
============================================================
חלק ראשון
============================================================
בס"ד

    1.   מאסר וגאולת אדמו"ר האמצעי
    2.   תולדות אברהם חיים
    3.   תולדות חב"ד בארץ הקודש
    4.   תולדות חב"ד ברוסיה הצארית
    5.   תולדות חב"ד בפולין, ליטא ולטביא
    6.   זכרון לבני ישראל
    7.   למען ידעו בנים יוולדו
    8.   זכרונותי
    9.   ליובאוויטש
    10.   מבית הגנזים
    11.   תערוכות הספריה
    12.   יומן השליחות המיוחדת
    13.   עבודת הקודש
    14.   בכל ביתי נאמן הוא
    15.   אדמו"רי חב"ד ויהדות בוכרה
    16.   אדמו"רי חב"ד ויהדות אוסטריה
    17.   אדמו"רי חב"ד ויהדות גרמניה

מסביב לחסידות>

אדמו"רי חב"ד ויהדות גרמניה>

חלק ראשון - רבותינו נשיאינו ומדינת גרמניה

כ"ק אדמו"ר הרש"ב ומדינת גרמניה

כ"ק אדמו"ר הריי"צ ומדינת גרמניה

כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו ומדינת גרמניה

============================================================
רבותינו נשיאינו ומדינת גרמניה
============================================================
חלק ראשון - רבותינו נשיאינו ומדינת גרמניה
כ"ק אדמו"ר הרש"ב ומדינת גרמניה

תרמ"ה

פגישה עם הרב הילדסהיימר בברלין

על ביקור אדמו"ר הרש"ב בשנה זו בברלין, אנו למדים ממכתב אדמו"ר הריי"צ בעניין (אגרת תתלב, אגרות-קודש שלו חלק ג עמוד תקכד):

"בהיותי עם הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע בחורף תרס"ז בעי"ת פראנקפורט [ע"נ] מאיין, בא הרה"ג בראייער ז"ל עם ביקור אצל הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק, ובתוך הדברים סיפר . . כשהלך הרה"ג בראייער ז"ל סיפר לי הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע אשר בהיותו בשנת תרמ"ה בברלין ביקר שם את הרה"ג ר' עזריאל ז"ל הילדסהיימער, אשר כיבדו במאד כי הכיר את כ"ק אאזמו"ר מוהר"ש זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע".

ייתכן וביקור זה הנו ביקורו הראשון של אדמו"ר הרש"ב במדינת אשכנז, בהיותו בגיל 24.

[עם זאת, באגרת האמורה, בשולי הגיליון, מצויין, אשר בפעם הראשונה שנזכר במפורש ברשימותיו של אדמו"ר הרש"ב אודות נסיעתו לברלין הוא בחורף תרמ"ט (אגרות קודש לאדמו"ר הרש"ב אגרת כז בסופה)].

תרמ"ח - תרמ"ט

ביקור ב'אקוואריום' בברלין לראות החילזון

ב"חנוך לנער" מובא: בשלהי קיץ תרמ"ז נסע לחו"ל למקומות הרפואה בצרפת, אשכנז, ביהם, אוסטריה ואיטליה, ונשאר שם עד שנת תרמ"ט ורק מזמן לזמן בא לליובאוויטש.

בדרכו חזרה ממקום המנוחה במענטאן לליובאוויטש, תכנן הרבי את נסיעתו דרך ברלין כדבריו במכתב מעשרה בטבת תרמ"ט, ממענטאן (אגרת כז, אגרות קודש שלו חלק א עמוד סד, וכן באגרת כט שם) "אנחנו נהיה בפה עד אחר פורים ואחר-כך ניסע לביתינו שלום דרך פאריז ברלין".

בהקשר לנסיעה זו, יש להביא את מה שכתב הרבי הרש"ב עשרים שנה לאחר-מכן, באגרת מווירצבורג מכ' שבט תרס"ז, בה כותב אל האדמו"ר מראדזין רבי מרדכי יוסף אליעזר ליינער, שחקר את עניין התכלת (אגרת קנח, אגרות קודש שלו חלק א עמוד שנד):

...כפי שמצוייר החילזון במאמר פתיל תכלת, כמדומה לי ברור שראיתיו זה כעשרים שנה מלפנים באקוואריום דברלין. ראיתי חיה קטנה והיא מוריקה לעיתים מיץ שחור שמשחיר את המים סביבה. ולפי שלא עלה על דעתי שזה יהיה החלזון, לא שמתי לבי לעיין על כל פרטיו.

תרס"א

עסקנות הכלל במקומות מרפא

ביומנו של אדמו"ר הריי"צ מחודשים חשון-כסלו תרס"ב, כותב: "כשבא אבי מנסיעתו לחוץ לארץ, נתרבו האורחים הבאים מדי יום ביומו.

במשך ימי שבתו בחוץ לארץ, בועריסהאפען שליד מינכן, בפריז, ברלין, וינה ובאד האמבורג, בא בדברים עם עסקני הכלל ממדינות שונות, ועם כולם שוחח על אודות המצב הכלכלי של אחינו בני ישראל במדינת רוסיה, וביחוד בדבר שאלת תחום המושב, שהייתה אז שאלה בוערת".

באותה נסיעה נסע אדמו"ר הרש"ב בד' כסלו תרס"א וחזר בז' אלול בשלהי אותה שנה.

פרטים נוספים על הקורות באותה נסיעה בשהותו באשכנז, אנו מוצאים במספר אגרות של אדמו"ר הרש"ב מהתקופה ההיא.

כך באגרת מאחרי פורים תרס"א, כותב הרבי לבנו הריי"צ (אגרת תשה, אגרות קודש שלו חלק ג עמוד ריא):

מוסג"פ שמונים רו"כ אשר נאסף בוואעריסהאפען בסעודת פורים תרס"א לפ"ק, ע"י התעוררות ידידינו הרמ"ח שי' (ונכלל בזה מקצת מן קודם הסעודה ואחריה) על תומכי תמימים. יתן השי"ת אשר תמימים יהיו ותומכיהם יהיו מאושרים ברו"ג.

ביקור במינכן

ובז' ניסן תרס"א כותב הרבי לבנו ולמשפחתו (אגרת תשכ, אגרות קודש שלו חלק ג עמוד רלב):

…תמול הייתי במינכען לקבל השמורה, וקודם שנסעתי למינכען קבלתי ידיעה מהאיש אשר נשלחה על שמו שהתיבה נמצאה אצלו ולא בבית המכס, והבנתי אשר נפתחה בלעדי, והי' לנו הרבה עגמת נפש מזה. בבואי למינכען נודעתי אשר גם הוא לא הי' בעת שנפתחה, ונפתחה בבית המכס בלי מעמד יהודי כלל. ומובן אשר נתווסף צער על צערי, ר"ל. אמנם בפתחי התיבה וראיתי אשר אחת מהכלים של בלעך לא נפתחה והיא עם הבלאמבע כדבעי, הודיתי להשי"ת מעומק לבבי שיש לנו מצה שמורה לקיים אי"ה מצות אכילת מצה וגם לאכול בימי החג הבע"ל.

ת"ל עבור רוב חסדיו אתנו, והנני בשבח והודי' על העבר ובתחינה ובקשה מהשי"ת על להבא שנזהר ממשהו חמץ בחה"פ הבע"ל, ושנהי' בריאים וחזקים באורך ימים ושנות חיים ואל ישליכנו לארץ נכרי' ונהי' בביתנו במנוחה ושלוה השקט ובטח תכה"י, אכי"ר.

באמצע אייר נסע הרבי לצורכי רפואה לפריז, וחזר לוואעריסהאפען בכ"ד אייר.

דיון אודות הכשרות בבאד-המבורג

באגרת מכ"ח אייר מוואעריסהאפען לרב ישעיה ברלין, כותב הרבי על הנעשה עמו (אגרת תשלח, אגרות קודש שלו חלק ג עמוד רנח):

"באתי לפה שלו' ת"ל ביום ב' לע"ע. מה שאמרו הפראפ' בכללות . . והעיקר מתקבל יותר דברי הפראפ' השני שאומר שלא לעשות שום קוהר פרטי כי אם להיות במקום אויר צח לטייל כו' . . ולזאת נשאר אצלינו לנסוע אי"ה מפה לאיזה באד [=מרחץ] מאויר טוב. אמנם צריכים גם-כן רעסטאראן [=מזנון] כשר, וחשבתי אולי טוב האמבערג שלפי שאומרים האויר שם טוב, וגם אומרים שרעסטאראן דשם מהודר בכשרות, ויכול להיות באשר היא סמוכה לפראנקפורט. וכאשר כ' יודע את האמבורג היטיב אבקשו להודיעני אם ביכולתי לסמוך על הכשרות דשם ואם האויר טוב שם, או יודיעני איזה מקום אחר לבחור שיהיו בו ב' הדברים הנ"ל, כי כ' יודע כל המקומות האלו. ונא להודיעני בהקדם חוות דעתו לאיזה מקום לנסוע, ואם באפשרו להודיעני בטע"ג מה טוב, כי רצוני שניסע מפה אי"ה ביום א' אסרו-חג שבועות הבע"ל.

הדאק' קליין יעץ לי האמבורג מחמת טעמים הנ"ל, ואצלי יש חסרון בהאמבורג מה שבאים לשם הרבה אחינו ממדינתינו, ומכל-מקום אם שם הכשרות בטוב הרי זה עיקר גדול. ונא להודיעני בהקדם".

בג' סיון כתב הרבי לרב אשר גרוסמן, "ת"ל בעד החוה"ש כה לחי . . בדבר בריאותי אין חדשות לע"ע. ואי"ה בשבוע הבע"ל נסע מפה על נאכקוהר להאמבורג אצל פ"פ והשי"ת יצליח דרכינו וישלח לי רפו"ש".

מוואריסהאפען לבאד-המבורג

ואכן, שבוע לאחר מכן, בי"ב סיון, כותב הרש"ב לבנו הריי"צ מבאד-האמבורג (אגרת תשמב, אגרות קודש שלו כרך ג עמוד רסט):

"בני יקירי שי', ת"ל בעד החוה"ש כה לחי. באנו לפה שלו' ת"ל ביום ב' בקר המקום פה הוא באויר טוב ומקומות לטייל עשוים באופן נעלה. רעסטאראן יש בפה כשר בתכלית. הרב והשו"ב דפה המה יראי-אלוקים . . והשי"ת ישלח לי רפו"ש".

ובאגרת נוספת מאותו יום, אל הרב אברהם אבלי פערסאן, מפרט אדמו"ר הרש"ב יותר (אגרת תשמג, אגרות קודש שלו כרך ג עמוד ער):

"באנו לפה שלו' ת"ל ביום ב' בקר המקום פה הוא באויר טוב גן גדול ויער גדול עם דרכים לטייל באופן טוב ונעלה. אמנם היוקר בפה גדול מאד שלא שיערתי באופן כזה.

ביום בואינו ראינו כמה דירות, הדירות חפשנו אצל הפארק שהוא מקום הטוב בפה, ומשום זה לא חשבתי אודות דירת הרב (אם כי ידעתי שמשכיר דירות) מפני שביתו אינה אל הפארק והעיקר לפני הוא האויר. ושכרנו דירה ג' חדרים (כי אנו חושבים שגם כלתי תחי' תבוא לפה אי"ה) אצל הפארק.

בדבר . . עניין האכילה חקר ודרש ידידינו ר' נתן גורארי' (שהוא בפה שבוע שלישית) מהדיין של בראייער (את ברייער לא מצא אז בביתו) ומהרב דפה ואמר לי שאין להרהר אחר הרעסטאר' בראנשווייג והוא כשר בתכלית. אצל בראנשווייג הכל הוא תחת השגחה טובה, רק יש לו פאווער אינו יהודי, ולזה יש שני בנות ישראל ואשתו אשר עוסקים גם-כן בהקיך [=מטבח]. ואם כי על-פי הדין אין בזה משום בשולי עכו"ם וכמ"ש בשו"ע יו"ד סי' קי"ג ס"ד בהג"ה, מ"מ בשבילינו מבשלת א' מבני-ישראל, ואנו הולכים אליו לסעוד.

בד"כ המקום בכאן טוב, והשי"ת ישלח לי רפו"ש בקרב בתוך כו'…".

ובי"ג סיון כותב הרבי מבאד האמבורג אל הרב ישעי' ברלין (אגרת תשמה, אגרות קודש שלו כרך ג עמוד ערה):

באנו לפה שלו' ת"ל יום ב' בוקר, לא הוצרכנו להתעכב בפ"פ כי ידידינו ר' נתן גו"א מקרעמענטשוג בפה זה שבוע שלישית וחקר ודרש הרבה בפ"פ ואצל הרב דפה.

בפ"פ היה אצל בראייער ולא מצא אותו ומצא את הדיין שלו פאהזען, וא"ל אשר השו"ב דהאמבורג הוא כשר בתכלית ויכולים לסמוך עליו בלי שום פקפוק, וכן אמר לי הרב דפה (והרב דפה הוא ירא-אלוקים), ובדבר בראנשווייג אמר לו הרב גם כן אשר הוא ואשתו משגיחים בטוב והכל הולך בכשרות בתכלית, רק שיש לו פאווער אינו יהודי ואיליו יש שתי בנות ישראל ואשתו שמתעסקים בהקיך, ואם כי על-פי הדין אין בזה משום בשולי עכו"ם, מ"מ בשבילי מבשלות אחת מהישראלית . . ואנו הולכים לאכול קודם הזמן שמתאספים כולם למען יוכלו המה לעשות האוכל עבורנו, כן התניתי אתו.

ביום בואנו ראינו כמה דירות ושכרנו ברחוב שוועדענפפאד בהבתים שאצל הגן ג' חדרים (כי בדעתי שגם כלתי תי' תבוא אי"ה לפה). אמנם היוקר בפה גדול מאד אשר לא שערתי זאת מקודם, אך מס' יעזור השי"ת ויתן ה' שיהי' לתועלת וישלח לי השי"ת רפואה שלימה בקרוב בתוך כו'...

[יצויין, כי במשך שהותו שם נולדה נכדתו, הרבנית חי' מושקא ע"ה ז"ל, אשת כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו].

הרבי שהה בבאד-המבורג עד שלהי חודש אב, אז חזר לקראת חודש אלול והחודש השביעי לליובאוויטש. נסיעתו הייתה דרך ברלין, שם שבת הרבי את שבת פרשת שופטים. וכך כותב הרבי בכ"ג אב מבאד המבורג (אגרת תשסו, אגרות קודש שלו כרך ג עמוד שיד):

"בדעתי שניסע אי"ה מפה ביום ה' שבוע הבע"ל ונבוא אי"ה לברלין יום ועש"ק בקר ונשבות אי"ה בברלין, ומברלין ניסע אי"ה דרך ווארשא, ועפ"ע ניסע אי"ה במוצש"ק שעה 11 בערך . . בברלין בדעתי להתאכסן בהאטעל האהענצאלערין יען הוא סמוך לוואגזאל פריעדריכסטר".

תרס"ב

התעסקות בקניית ספרייה במינכן

באגרת מכ"ה אדר שני תרס"ב, אל הר"ר ישעי' ברלין (הנזכר לעיל), כותב אדמו"ר הרש"ב (אגרת תשפב, אגרות קודש שלו כרך ג עמוד שמג):

במוצש"ק כתבתי לכ' בטח נתקבל. עתה נצרך לי לידע החלט האחרון בדבר הביבליאטעק דמינכען, כי עד עתה לא רצה הג' מערצבאכער למכור, ועתה זה כשלושה קבלתי מכ' ממינכען שרוצה למכור, וכותבים לי שאכתוב אני מקח, והושבתי שבערך בעוד ב' שבועות אשיב לו אי"ה אודות זה. והנה אינני כמעמיס וכמכביד על כ' ח"ו, רק הנני בזה כמציע איליו וכמדבר על לבו, יען רצוני שיהיו הספרים במדינתינו וביד כשר, והנני מוצא לראוי ונכון שיקנה כ' חפץ יקר כזה.

בהיות ידידינו הר"י הורעויץ בהאמבורג הצעתי לו הקני' הנ"ל ונתקבל אצלו בטוב (אינני יודע איך חושב עתה) ולא הזכרתיו איליו עוד אודות זה יען קבלתי תשובה אז ממינכען שאינו רוצה למכור, אמנם האמת אגיד לו שהי' ניחא לי יותר שישאר ביד כ', ואפשר יעשו שותפות בזה. ואבקשו להודיעני בהקדם החלט בזה, כי עם אשכנזי א"א להמשיך יותר מדאי וצריך אני לכתוב לו תשובה אי"ה.

תרס"ו

כתיבת מאמר חסידות בחדר הקיסר

כותב כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו (ספר המאמרים תש"ד עמ' 114, בהערה):

כ"ק אדמו"ר (מהורש"ב) נ"ע, באחד מביקוריו באשכנז, השתדל ביותר להיכנס בארמון הקיסר, וכשבא לטרקלין ששמש חדר כתיבה להקיסר, ישב ליד שלחן הכתיבה וכתב דא"ח על גליוני הניר המיוחדים לקיסר שהיו מונחים שם. ואחר-כך הפליא פתיחת החושים שנגרם על ידי כל הנ"ל - וכמו שסיפר בנו כ"ק מו"ח אדמו"ר שהיה נוכח אז, בארוכה.

"א קלוגע שטול"

ארמונו של המלך ווילהלם הנ"ל הוא מארמונות הנק' "סאנס-סוסי" SANS SOUSI הנמצאים בפוטסדאם הסמוכים ברלין. בשמיני עצרת תר"פ סיפר על כך אדמו"ר הריי"צ (ספר השיחות תר"פ (לה"ק) עמוד 1):

כשהיינו בברלין, הלכנו פעם לשוח בגן הנקרא "קייזערליכער גארטען". הנכנסים לשם היו מוכרחים ללבוש על מנעליהם אנפילאות מיוחדות שלא ללכלך את הגן, ומשום חשש שעטנז לבשנו על המנעלים מטפחות אף.

בגן היה היכל קטן המיוחד למלך ווילהלם, כאשר המלך היה בא לגן, היה נכנס לשם לפוש, והיה שם שומר שלא הניח לשום אדם להכנס.

אאמו"ר התבטא לפני שיש לו חשק להכנס לשם.

ניגשתי לשומר ונתתי לו מטבע אחת גדולה שיקנה לי איזה דבר לשתות, וכשהביא המשקה והעודף מהמטבע, נתתי לו העודף בעד טרחתו, ועל-ידי זה נתקרב עמי, ובקשתי אותו שירשה לאבי להכנס לשם, וגם נתתי לו שוחד, והרשה לאאמו"ר להכנס, והשומר עמד מבחוץ לראות אם הקיסר יבוא, כדי לרמוז לו שיצא.

אאמו"ר נכנס לפנים, שם היה כסא ושולחן, ועל השולחן היו מונחים נייר וקסת הסופר ועט. אאמו"ר ישב על הכסא (הער האט זיך א זעץ געטאן), ואמר: א קלוגע שטול [=כסא פקח], וכתב דא"ח על גליוני הנייר המיוחדים לקיסר שהיו מונחים שם.

[בהערה בשולי הגליון מובא מאחד הרשימות, שהרש"ב כתב אז את המאמר ד"ה "וילך איש מבית לוי" תרס"ו].

שריפת כתבי החסידות שנכתבו בארמון הקיסר

ברשימות כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו ("רשימות היומן" עמוד שלו, רשימה ממאריענבאד תרצ"ד) מסופר שאדמו"ר הרש"ב שרף את שכתב בארמון הנ"ל:

מה שכתב אדמו"ר נ"ע בארמונו של הקיסר וילעלם - הרי בפורים האחרון של אדנ"ע בחיים חיותו בעלמא דין (בשנת פר"ת) כשגמרו הסעודה ונכנס לחדרו, נכנסתי גם כן, ולקח אדנ"ע פארטפעל (=תיק) מכיסו, הוציא משם גיליון, ושאלני: יוסף יצחק, דו דערקענסט? והדליק גפרור ושרפו. נזדעזעתי וצעקתי: טאטע . . וענני: טאטע . . וויס דאך א טאטע ואס ער טוט. לקח גיליון אחר - והוא פתקא מיוחדת אלי שמלבד הצואה - והניח במקום שהי' מונח הקודם (בהתיק הנ"ל). ומזה נראה לי שבגיליון הנשרף היו גם כן עניינים מסוג זה.

הקיסר ווילהלם מצווה על הרבי לעזוב את הרצאתו

בספר "שמועות וסיפורים" מובא על מאורע נוסף שאירע בשנת תרס"ו בברלין:

בשיחת שמיני עצרת תר"פ סיפר אדמו"ר הריי"צ (ספר השיחות תר"פ (לה"ק) עמוד 1):

פעם נסעתי עם אאמו"ר לברלין, ושלח אאמו"ר את משרתו ר' אברהם גרליק החוצה להיודע מה נשמע חדש. כשחזר ר' אברהם, אמר ששמע שהקיסר ווילהעלם ינאם נאום בסרטיא אחת, וילך אאמו"ר עמו לשם.

כשבאנו לשם, היו הרבה נאספים, והמלך היה מוכן לנאום, ופניו היו לבנים כסיד, ולידו עמד יורש העצר שלו. ראינו מרחוק שהקיסר מסתכל עלינו במבט חריף, והרכין ראשו אל יורש העצר ולחש דבר מה באזנו, ויורש העצר שחק שחוק קל.

כעבור שעה קלה נגשו אלינו שוטרי הבולשת ופקדו אותנו לעזוב את המקום.

כשהתחילה מלחמת העולם הראשונה (בשנת תרע"ד), אמר אלי אאמו"ר: זוכר אתה כשהיינו בברלין כשנאם ווילהעלעם, והיו פניו לבנים כסיד - כבר היה אז במוחו ובמחשבתו כל חלקי ופרטי המלחמה הזאת.

ובספר "שמועות וסיפורים" מובא שמאורע זה אירע בשנת תרס"ו.

[ב"רשימות דברים אחדים" לעומת זאת מובא סיפור זה בנוסחה שונה, "מה שסיפר כ"ק אדמו"ר מהורש"ב נ"ע בהתוועדות דשמח"ת תרע"ו בליובאוויטש".

בהיותו במדינת אשכנז, הלך כ"ק אדמו"ר עם כ"ק אדמו"ר בנו הריי"צ להצגה אחת, בהצגה זו היה נוכח הקיסר ווילהעלם עם בנו יורש העצר.

יורש העצר הראה באצבע לאביו הקיסר על כ"ק אדמו"ר וכ"ק בנו. יורש העצר מלא פיו שחוק, אבל ווילהעלם לא שחק.

כעבור איזה זמן בא פקיד אחד, ואמר שנתבקשו לעזוב את המקום. ושאל כ"ק אדמו"ר מי פקד כזאת, וענה הפקיד - יורש העצר פקד, ואני - סיים כ"ק אדמו"ר - יודע שהקיסר ווילהעלם בעצמו פקד].

תרס"ז

שנה מחוץ לליובאוויטש

את שנת תרס"ז עשה כ"ק אדמו"ר מוהרש"ב נ"ע הרחק מליובאוויטש, בעיר ווירצבורג שבמדינת בוואריה בגרמניה.

הרבי הגיע לווירצבורג מליובאוויטש בי"ט חשוון, וחזר לליובאוויטש ימים אחדים לפני ראש השנה. ביני לביני, לקראת חג הפסח חזר הרבי לליובאוויטש למשך מספר שבועות, וחזר לווירצבורג באמצע חודש סיוון.

כך כותב אדמו"ר הריי"צ ביום "א' חיי, ט"ז מ"ח תרס"ז, ליובאוויטש, בשעה השני' אחר חצי הלילה".

"זה יותר מחודש ימים, שאבי קבל תעודת פספורט לנסוע לחוץ לארץ. המועד האחרון שיכול לעבור את הגבול הוא יום הרביעי י"ט מרחשון הבע"ל, אם יאחרו מועד זה תופסל התעודה וצריך יהי' לבקש רשיון נסיעה לחו"ל מחדש, ולכן החליט אבי לנסוע בעזה"י במסע המהיר היוצא מהתחנה קראסנאיע ביום שלישי י"ח מרחשון הבע"ל דרך ורשה, יבוא לברלין ביום הרביעי בשעה שש בבקר, בשעה עשר יצא מברלין ויבוא בשעה ארבע אחר חצות היום לעיר וירצבורג - במדינת באייערן - צלחה".

שלושה ימים לאחר מכן, ב"ד' חיי, י"ט מ"ח רס"ז, ליובאוויטש" כותב אדמו"ר הריי"צ: "בשעה חמש, שלחתי מברק אל אבי לוירצבורג: "מזל טוב, כל ברכות גשמיים ורוחניים יחולו על ראש הוד אאמו"ר שליט"א". [=מברק מזל טוב, לרגל יום הולדתו של אדמו"ר נ"ע, בכ"ף מרחשוון].

בשעה עשר בלילה קבלתי מברק מאבי: "מחשבה מאחד, חזור הדברים ונהי' יחדיו, הנני מברך אותך אשתך ובנותיכם ברוב טוב בגשמיות וברוחניות, אוהבך בלי גבול, אביך".

מנוחה מאירועי הקיץ וצורך רפואה

על הסיבות שהצריכו נסיעה זו, והטעם לכך שהעיר ווירצבורג נבחרה הפעם לנסיעה, מפרט אדמו"ר הרש"ב באגרת מח"י כסלו תרס"ז (אגרת תתקנד):

"זה כחודש ימים אני בפה עם ב"ב יחיו. מטרת נסיעתי הוא לנוח קצת, בעזרתו ית', אשר זה נחוץ לי בכל שנה על איזה חדשים, ובפרט אחר הנעשה בקיץ העבר - ל"ע, אשר הגיע לכל ב"ב יחיו. ובחרתי בעיר וירצבורג באשר לא גדולה כ"כ ובד"כ היא עיר שקטה, ואנשי מדינתינו כמעט אין פה, ויש כאן פרופ' גדולים, ואני הולך לפרופ' ממחלת החוטם והגרון. כי אני סובל הרבה מכובד הנשימה . . לע"ע אני מרגיש קצת התועלת, והפראפ' מבטיח שיהי' טוב אי"ה…"

ובאגרת מט"ו כסלו (אגרת תתקנב) מפרט הרבי עוד על דירת האירוח:

"שכרתי דירה טובה ובמקום אויר טוב כמעט בקצה העיר אשר בסמוך יש פארקן גדולים".

חודש לאחר מכן, במכתב מט"ז טבת (אגרת תתקנה), מפרט הרבי עוד אודות מטרת הנסיעה והתקדמות הטיפול הרפואי:

"מבריאותי ת"ל, תכלית נסיעתי לחו"ל היא לנוח קצת בעזרתו ית', כאשר הסכימו כל הפראפ' הג' [=הפרופסורים הגדולים] אשר עיקר רפואתי היא המנוחה, גם באשר אני סובל הרבה - ל"ע - מכובד הנשימה דרך החוטם אשר נתהווה אצלי בשנים האחרונים. אני הולך בפה לא' מהפראפ' הג' ות"ל הוטב לי קצת. והשי"ת ישלח רפו"ש בקרב בתוך כו'.

אירועי הקיץ שעבר, עליהם רומז הרש"ב בדבריו "אחר הנעשה בקיץ העבר", הם ההתנפלויות וההתנכלויות של "צעירי פועלי ציון" על בית רבינו ועל הישיבה בליובאוויטש, אירועים שהגיעו לידי ירי.

כך מובא אודות מאורע זה ב"רשימות היומן" (עמ' שכ, עם פענוחי המו"ל): "חברי מפלגת "פועלי ציון" - הפחידו ואיימו. עשו פוגרום בדירת אדמו"ר נ"ע ביום א' ז' מנחם אב תרס"ו. ירו בקנה רובה ב' ג' פעמים, שברו כלי בית וכו', כי חפצו להתערב בהנהגת ישיבת תומכי תמימים".

וב"רשימות היומן" (עמ' שנח) כותב הרבי מה ששמע מחמיו: "שבוע פרשת דברים ירו, והוכרחתי לנסוע מליובאוויטש וכו'".

במכתבים האמורים הרבי מציין את כתובתו, ברחוב אליי 20 (Alee str. 20 Wurzburg).

בדירה זו שהה הרבי במשך חודשי החורף של שנת תרס"ז. באיגרת מי"א אדר כותב הרבי באשר לדירה זו (אגרת תתקנז):

הדירה שלנו נשלם זמנה 15 מארט [=חודש מרץ] וכבר נשכרה לאחר, ושכרנו דירה אחרת קרוב להדירה הזאת גם-כן ששה חדרים בעטאז הראשון [=בקומה הראשונה]. החדרים המה גדולים יותר וגבוהים כמו הדירה הזאת. חדר א' יש קטן ביותר. שכרנו הדירה על ששה חדשים מן 10 מארט במקח מאה מארק לחודש. יתן השי"ת שהיה בהצלחה.

הדירה אליה עבר הרבי, להמשך השהייה בווירצבורג, הייתה דירתו של תושב ווירצבורג הר"ר אליקים פייביש (פיליפ) וואלף.

הריי"צ מצטרף לשהות בווירצבורג

בראשית חודש כסלו הגיע הרבי הריי"צ אף הוא לשהות בווירצבורג ביחד עם אביו אדמו"ר הרש"ב, ושהה בווירצבורג עד סוף השנה. כך בי"א אדר כותב הרבי (אגרת תתקנז): "אצלנו הוחלט אשר אני וזוג' תחי' ניסע אי"ה על חג הפסח הבע"ל לביתינו שלו', ובנינו יחיו ישארו פה חג הפסח הבע"ל וכן כל הקיץ הבע"ל ואנחנו נבוא אי"ה לפה חזרה אחר חה"ש הבע"ל".

ואכן, ביום ראשון ב' ניסן תרס"ז עזב הרבי את ווירצבורג לליובאוויטש, שם שהה כחודשיים וחצי, עד אחר חג השבועות. ביום חמישי ח"י סיון חזר הרבי לווירצבורג, אל דירתו של הר"ר אליקים (פיליפ) וואלף האמור.

במכתב מאותו יום (אגרת תתקעו) כותב הרבי "באנו לפה שלו' ת"ל היום בוקר שעה ארבע וחצי . . מצאנו ת"ל את בני שי' וב"ב יחיו בחו"ש..."

יש להוסיף בהקשר זה את דברי הריי"צ ב"רשימת המאסר" שלו, אשר "כל השנים משנת תר"ן עד תרע"ט, מלבד שנת תרס"א שהי' בועריסהאפען, ושנת תרס"ז שהי' בליובאוויטש ואני וב"ב יחיו בוירצבורג, בכל ערב פסח הי' קורא אותי לאמר יחדיו הקרבן פסח".

נסיעה לברלין לצורכי רפואה

לאחר שהרבי חזר מליובאוויטש לווירצבורג, ערך בשלהי סיון נסיעה לברלין לצורכי רפואה. כך כותב הרבי מווירצבורג, בא' דראש-חודש תמוז תרס"ז (אגרת תתקעז, (אגרות קודש שלו חלק ד עמוד רלב):

"אני הייתי בברלין שבוע העברה ולשם נשלח אלי מכתבו שיסע אפשר ביום ג', ואם כי ידעתי שכבוד אמי מורתי הרבנית תיסע מביתה ביום ג', חשבתי אולי יסע כ' ביום ד' ושאלתי ביום ה' לע"ע בבעטטחערס האטעל ולא הי'".

ובאגרת נוספת מי"ד תמוז (אגרת קסו, אגרות קודש שלו כרך א עמוד שע): "גם בבואי לפה היה עלי לנסוע עוד הפעם לברלין, ועד אשר נחתי קצת לא היה ביכולתי לכתוב להם".

פעולות למען יהודי אשכנז

אמנם, מטרתה המוצהרת של הנסיעה לווירצבורג הייתה, כפי שהרבי עצמו ציין מספר פעמים, לצורך טיפולים רפואיים ועקב ציווי הרופאים שעליו לנוח, "עיקר רפואתי היא המנוחה".

למרות זאת, הרבי ניצל את שהותו בווירצבורג לפעילות במספר תחומים: חיזוק מצב היהודים והיהדות באשכנז, שבמסגרתה הרבי ערך תוכנית מפורטת בשם "התאגדות היראים" עם הרב שלמה זלמן ברויאר והרב יעקב רוזנהיים; פעילות נוספת הייתה ייסוד חברה למען ישיבת תומכי תמימים, כדלהלן; ובהיותו בווירצבורג הרבי אף ערך את "המשך תרס"ו" הידוע, כדלהלן.

בסוד שיח עם הריי"צ

כאמור, בראשית חודש כסלו הצטרף הריי"צ עם משפחתו לאביו בווירצבורג, ונשאר עם אביו יחד בכל משך שהותו של אביו בווירצבורג בשלהי אותה שנה, כשהוא מסייע על ידו, ומתלווה אליו.

על סדר היום של הרש"ב והריי"צ באותה תקופה, סיפר הריי"צ (ביום שמחת תורה תרצ"ז):

"בחורף תרס"ז היינו עם אאמו"ר בווירצבורג. היה קביעות שיעורי לימודים לפני אור היום משעה חצי רביעית עד חצי שביעית.

פעם אמר אאמו"ר, היום נלך להיידן פארק - זהו מושב קטן סמוך לווירצבורג, שם הי' הגעטא הנק' "די בייערעשע געטא". התפללו בשעה שבע וחצי (קודם לכן לא היה אפשר להתפלל). לאחר התפילה וטעימה, הורה אבי להודיע שלא נבוא היום לזמן הרגיל לסעודת הצהריים, והצעתי אשר נסע..."

ברשימותיו של הריי"צ מ"ווירצבורג, ד' וישלח, י"א כסלו, ס"ז" ("התמים" עמוד 174) מובא: "בשעה הראשונה אחרי הצהריים אכלתי עם כ"ק אאמו"ר ארוחת צהרים. כ"ק אאמו"ר דבר אודות ענייני הכלל, ויצוני להעריך ששה מכתבים שונים, ואשר לשעה הרביעית קודם הטיול יהיו מוכנים לבקור וחתימה כדי שיושלחו עוד היום לבעליהם.

ערכתי את ששת המכתבים כפי אשר נצטויתי והכנסתים לשעה המוגבלת לחדרו של כ"ק אאמו"ר, חמשה מהם אישר ואת הששי צוה לשנות ולהביאו תיכף, וכרבע שעה לפני שעה החמישית - באיחור על ט"ו רגעים מהרגיל - יצאנו לטייל, אבל לא טיילנו הפעם כרגיל רק נסענו במרכבה לבית הנתיבות ושלחתי משם את המכתבים, ומשם נסענו בדרך ההולכת להיידיגספעלד, ולערך בשעה הששית באנו חזרה".

עוד סיפר הריי"צ על תקופה זו (בסעודת יום אחרון של פסח תרצ"ו): "בשנת תרס"ז הי' אאמו"ר בווירצבורג והייתי שם עמו, בלכתנו לטייל סיפר לי מהיחידות שהי' לו אצל אביו בשנת תר"ם, אשר בכלל היה אז זמן לא טוב בהמדינה ואחינו בני ישראל במצב כבד, והפרעות ל"ע ול"ע על ישראל, ואאזמו"ר נסע הרבה..."

במוצאי שבת פרשת שמות, י"ט טבת, "סיפר כ"ק אאמו"ר הרה"ק שליט"א הרבה מעשיות, ובהיות כי יקרים לי מאוד הנני רושמם בזה" ("תורת שלום" עמ' 78).

הרבי הריי"צ רשם מאותו לילה עשרים ושלוש סיפורים, ובסוף רשימה זו ציין כי "המעשיות כפי סימניהם וציוניהם אין להם קישור זה עם זה, אבל בהיות כי נדבר עניינים שונים אשר בתוכם סיפר המעשיות והמקרים האלו, ולכן רשמתים פה כפי סדר הסיפורים, ולא רשמתי פרטי הדברים מפני האריכות...".

גם בליל שבת קודש פרשת וארא תרס"ז סיפר הרבי לבנו סיפורים אחדים. והריי"צ מוסיף ("תורת שלום" שם): "תפילת ש"ק זה היה בהפלאה יתירה, והעיקר בפסוק ראשון דקריאת-שמע שהאריך ההתבוננות זמן רב מאוד, וכן בפסוק ואהבת, מלה במלה, ובין כל תיבה ותיבה האריך הרבה, ובניגון וקול נפלא כו'".

עוד מיומנו של הרבי הריי"צ, מתאריך "ד. כ"ב שבט ווירצבורג" (אגרת א'תתלה, אג"ק שלו כרך ו עמוד שפח):

"בצהריים הגשתי להוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק את הדין וחשבון של המשפיעים והמשגיחים דישיבת תומכי תמימים וסניפי', מלימוד התלמידים בנגלה ובדא"ח במשך א' טבת - ט"ו שבט, ומפרטי הנהגתם, כן חשבון הכנסה והוצאה...

הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק התעניין מאוד לקרוא אודות כל תלמיד ותלמיד ביחוד ויחווה את דעתו הק' על כל תלמיד ויתבונן בהצעות המשפיעים והמשגיחים והכריע כפי אשר רשמתי בהפרטי-כל.

כן התעניין הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק בדין וחשבון ההכנסה והוצאה וקרא את הרשימה המפורטת של שמות המנדבים ושמות הגזברים המעשים, איש איש בשמו ושם משפחתו ומקום מגורו..."

ב"רשימות היומן" (עמ' ריט, עם פענוחי המו"ל) כותב כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו, מאשר שמע מאדמו"ר הריי"צ אודות הנהגה של אדמו"ר נ"ע מתקופת שהייתו בווירצבורג:

"אדמו"ר נ"ע היה אומר "תפלת הדרך" בכל יום אחר התפלה - בלא שם ומלכות - עד שהי' חוזר לביתו, אף שהי' נשאר במקום אחד ירחים אחדים. וכמו שהי' במקום אחד בחו"ל (כמדומה בווירצבערג. הכותב) מפ' חיי שרה עד פסח, ומשבועות עד אלול".

הרש"ב כותב חסידות בקולמוסו של הקיסר

ברשימה פרטית מדברי הרבי הריי"צ (בסעודת ליל ש"ק פרשת נח תש"ג), מובאים סיפורים נוספים אודות אירועי אותם ימים. וכך סיפר הריי"צ:

בהיותי עם כ"ק אאמו"ר בווירצבורג, שם ישנו חדר (היכל) שהקיסר וילהעלם (מלך גרמני') כתב שם את הפקודה הראשונה לאחר הכתרתו למלך ("קרינאציע"). בחדר זה היה שולחן וכסא, ועל השולחן היה מונח עדיין הקולמוס (שבו כתב את הפקודה) ומעט דיו עליו.

על ידי השתדלות פעלתי שיתנו רשות לכ"ק אאמו"ר ליכנס שמה, וישב ליד השולחן ולקח את הקולמוס עם המעט דיו שנשאר עליה (ואחר-כך טבל את הקולמוס בהדיו שהיה מונח שם), ולקח מהנייר שהיה מונח שם וכתב על זה חסידות "בויגן" שלם מהחל עד כלה.

ביקור בביתו של הפרוש

סמוך לווירצבורג ישנה עיר קטנה, אשר פעם בזמנים שלפני זה היו גרים שם יהודים רבים, אך בעת האחרונה נשארו רק מעט משפחות.

בעיר זו ישנו בית קטן סגור וחתום, ובהיותינו שם אמרו לנו שהפרוש הידוע היה יושב בבית זה.

כ"ק אאמו"ר רצה בדווקא ליכנס לבית זה, והיה קשה לפתוח את הדלת. כאשר נכנסו לשם ראינו שיש שם רק גזע עץ אחד "קלעציל" כמו מטה (כנראה שהיה זה כסא מעצים ("ברעאטלאך") - הרושם), בקירות הבית היו חורים כמו חלונות.

כ"ק אאמו"ר הביט על החדר, ואמר: ער האָט אָפגילעבט אַ לעבען ווי אַ מענטש! [=הוא חי את חייו כמו בן אדם!].

עדה מבני גולי פולין

על קהילת ווירצבורג ואנשיה, אותם פגשו הרש"ב והריי"צ בבואם לעיר, מתאר הרבי הריי"צ (אגרת תתצב, אגרות-קודש שלו כרך ד עמוד מח):

בחורף תרס"ז כאשר בא הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק, עמנו ב"ב כולנו לעיר ווירצבורג - באיערין - מצאנו שם עדה מבני גולי פולין, ורובם עניים מתפרנסים בדוחק, מהם רוכלים ומהם הסובבים בסלי סחורתם הקלים ברחובות, והדומה מפרנסות כאלו, וגם מסחריהם הפעוטים האלה לא יכלו כלכל מאפס האמצעים שהי' דרוש להם, ובקופת גמילות חסדים שהיתה על יד קהלת ווירצבורג, הנה על פי חוק הקולטוס-גימיינדע יכולים לקבל הלוואות רק אזרחי המדינה בלבד, ולא בני חו"ל.

התוועדויות עם יהודי אשכנז

על קורותיו של אדמו"ר הרש"ב בווירצבורג, מסופר בכתבי ויומני אדמו"ר הריי"צ, מהם אנו מקבלים תיאור כללי על המאורעות השונים באותה שנה.

כך, בתאריך "ווירצבורג, א' וישלח, ח' כסלו ס"ז", מתאר אדמו"ר הריי"צ את אירועי ט' כסלו, יום ההילולא של אדמו"ר האמצעי, במחיצת אביו ("התמים" עמוד 168):

"הבאים להתפלל בשבת קודש קיימו הבטחתם ובאו להתפלל ערבית, כי יום הילולא של כ"ק אדמו"ר האמצעי הוא. העובר לפני התיבה הוא הישיש רבי זאב גדלי' מפרעמישלא, והוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק אמר קדיש אחר עלינו".

למחרת היום, "ב' וישלח, ט' כסלו", יום ההילולא, כותב הריי"צ: "בשעה השמינית עמדו להתפלל. הישיש רז"ג עבר לפני התיבה. התפילה נמשכה עד שעה חצי העשירית, כ"ק אאמו"ר הרה"ק אמר קדיש האחרון.

אחר התפילה נכנס אלי רז"ג ובעונג שמעתי סיפוריו מהרבה גדולי הדור, בדור שלפנינו, אשר הישיש היה מכירם ויספר מהם בתום לבב ובהדרת קודש...

בעת סעודת הצהרים ספרתי להוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק איזה דברים ששמעתי מפי הרז"ג . . אבל להיות שהזמן הי' קצר שהגיע זמן תפילת המנחה, קצר הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק באמרו שהעניין מעניין במאוד אבל הזמן בלתי מתאים.

ויבקשני אשר אעכב את האנשים שיבואו לתפילת המנחה גם לתפלת ערבית, ויאמר שאחר תפלת ערבית יכנס גם הוא לחדר האוכל לחוג את חג יו"ד כסלו.

האנשים שבאו לתפלת המנחה - ביניהם גם ר' ישעי' מעקלער מוויטעבסק, ומר כהן ומר וואלף אזרחי ווירצבורג - נשארו לחכות על תפלת ערבית...

אחר תפלת ערבית ביקשתי את כל המתפללים להכנס לחדר האוכל, ונשב כחצי שעה עד אשר נכנס הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק בשעה הששית לערך . . הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק התחיל לספר את פרשת חג הגאולה דיו"ד כסלו...

הוד כ"ק אאמו"ר אמר המאמר "פתח אלי'" לערך יותר מחצי שעה, ובשעה חצי התשיעית נגמר הפארבריינגען".

למחרת, יום שלישי, יו"ד כסלו, חל חג הגאולה של אדמו"ר האמצעי. מספר על כך אדמו"ר הריי"צ:

"מילים אין לי במה לתאר את העונג רוחני שהי' לי היום הזה בששת השעות שישבנו בסעודת חג הגאולה עם הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק. ובשמחה רבה הנני יושב עתה בשעה האחת עשרה בלילה ורושם את סדר סעודת החג והשיחות שהיו במשך היום, אך כי השעה מאוחרת ירא אנכי לחכות עד למחר שלא יאבדו ח"ו איזה פנינים יקרים.

בשעה חצי השני' בדיוק הופיע בחדר האוכל הוד כ"ק הרה"ק, נטל ידיו הק' ואח"כ ע"פ הוראתו נטלתי ידי, אחרי מר מעקלער שהוא הזקן שבחבורה, מר סטאלבערג, פערסיץ, האלפרין.

החסיד ר' אלימלך ידע פרק בשיר . . התחיל לנגן הניגונים שניגנו אז, והוד כ"ק אאמו"ר מנגן עמו, איזה ניגונים ידעו גם הרש"ז ורמ"מ ויסייעו גם הם..." והריי"צ מאריך לתאר את התוועדות ייחודית זו.

על מאורעות י"ט כסלו בווירצבורג, אנו למדים מדברי הרבי הריי"צ, בשיחת י"ט כסלו תש"ד:

"י"ט כסלו הי' בווירצבורג. הקביעות של י"ט כסלו אז הייתה ביום החמישי. לקראת יו"ד כסלו הגיעו לווירצבורג החסידים ר' זאלקע פרסיץ, ר' מלך סטלברג ועוד.

להתוועדות י"ט כסלו הגיעו הרבה אנשים, ביניהם הרבה יהודים מגרמני'. נושא שיחתו של אבי היה על מה שהקביעות של י"ט כסלו חלה תמיד בפרשת וישלח או בפרשת וישב. בפרשת וישלח יש לי"ט כסלו שייכות לפסוק "ואלה המלכים אשר מלכו" וגו', כי י"ט כסלו הוא תיקון לשבירת הכלים דתהו.

ובפרשת וישב אמר אבי, יש לי"ט כסלו שייכות לפסוק "וישב יעקב בארץ מגורי אביו". כלומר, כל דבר שיצחק פחד ממנו - מגורי מלשון מגור ומורא - הי' אצל יעקב בהתיישבות. יצחק הוא בחינת גבורה דעתיק, ולית שמאלא בהאי עתיקא, רק שעניין הגבורה הוא שם בהתגברות. הכוונה בכל מה שנאצל היא שיתגלה עד למטה מטה בעולם הגשמי, ואילו יעקב בהלכו אל לבן הזדעזע, ובהיותו אצל לבן עשה את עבודת הבירורים בצאן לבן, וזה פעל שיבוא בהתיישבות.

אבי הסביר את העניין בדיבור מסודר שאף יהודי גרמניה הבינו היטב את הדברים".

[גם כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו, בהתוועדות ש"פ וישב תשי"ד, דיבר אודות התוועדות הרש"ב בי"ט כסלו תרס"ז בווירצבורג, והוסיף לבאר את משמעות "וישב ויעקב" ושייכותה לי"ט כסלו על פי פנימיות העניינים - ראה להלן בפרק "מדברי רבותינו נשיאינו אודות מדינת גרמניה"].

כחודש ימים לאחר מכן, ב"אור ליום ה' וארא (בערב) כ"ד טבת, היו אנשים אחדים ובקשנו דא"ח מכ"ק אאמו"ר הרה"ק שליט"א ות"ל דברינו נתקבלו, ובקשתינו נתמלאה, ואמר דא"ח ד"ה היושבת בגנים" ("תורת שלום" עמ' 85).

וב"ליקוטי דיבורים" חלק ב מובא עוד בעניין זה: "חורף תרס"ז היה אבי בעיר ווירצבורג (בייערען). כ"ד טבת - יום ההילולא של רבינו הזקן - חל אז ביום חמישי פרשת וארא. הגיע אז לווירצבורג החסיד ר' צבי גורארי' ואבי אמר חסידות. אחרי חסידות, אמר אבי ישנו מאמר העולם כשמזכירים מישהו שנמצא כבר בעולם האמת אומרים, גן עדן מואר שיהיה לו.

גן עדן מואר - אמר אבי - יהיה לרבינו הזקן שפתח את עינינו והאיר את מוחנו ולבבנו בהתגלות תורת החסידות".

אודות התוועדות פורים אותה שנה, אנו למדים מאגרת הריי"צ לרב שאול ברוק מכ"ז אדר ראשון תש"ח (אגרת ג'קצט, אגרות קודש שלו חלק ט עמוד תב):

"הסגנון ידיעה עצמית ופנימיות, ביארו והסבירו כ"ק אאדמו"ר הרה"ק, בשיחתו הקדושה - פורים תרס"ז, ווירצבורג-באיירען - אשר הואיל אז להסביר כמה חילוקי דרגות בענייני עבודה שהשפיע הוד כ"ק מורנו הרב המגיד ממעזריטש לכ"ק תלמידיו הצדיקים.

וביאר אז בארוכה שלוש דרגות בעבודה. א) הבאה מהשגת המוח ועבודת הלב. ב) מהתעוררות התפעלות הלב. ג) העבודה בתמימות הבאה מאמונה פשוטה".

וב"רשימות היומן" (עמ' רסה) כותב הרבי מה ששמע מחמיו אדמו"ר הריי"צ: "בויורצבורג, בהיותנו שם בשנת תרס"ו-ס"ז, אמר אדמו"ר נ"ע דא"ח בלשון אשכנז".

עריכת "המשך תרס"ו"

כאמור, בהיותו בווירצבורג עסק הרבי גם בעריכת "המשך" המאמרים הגדול והעמוק שנודע בשם "יום טוב של ראש השנה תרס"ו", או בקיצור "סמ"ך וא"ו".

על מאורע שאירע במהלך כתיבת ה"המשך", סיפר אדמו"ר הריי"צ (ספר השיחות תש"ג עמ' 66), בפגישתו של הרבי הרש"ב עם הרב יצחק דוב (זליגמן בר) במברגר מווירצבורג:

פעם בא הרב במברגר להוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק. כ"ק אאמו"ר עסק אז בכתיבת המשך מאמרי ראש-השנה תרס"ו, כי מאז שחברי מפלגת "פועלי ציון" עשו פרעות בנאות דשא טשארני רוטשעי - ז' אב תרס"ו - עד שבא לווירצבורג לא כתב את המאמרים שאמר - מפרשת דברים תרס"ו (מאמר ל"ח ד"ה אלה הדברים) עד פרשת וירא תרס"ז (מאמר מ"ח ד"ה וה' אמר המכסה אני) - וכשבא לווירצבורג כתבם. כשנכנס הרב במברגר בקש רשות לראות מה שהוא כותב.

כי פעם אחת בבואו מצא את אבי כותב לעצמו עניין בהל' פסולי המוקדשין בפלפול בדברי הרמב"ם. הרב במברגר נהנה מהפלפול ובקש רשות להעתיקו, ולא הסכים אבי, כי אם השאיל לו את הכתב למשך שבועיים, וחשב שגם עתה כותב איזה עניין בנגלה.

אבל מכיון שראה את המאמר שמדבר במעלות הנשמות על המלאכים, אמר בהתפעלות גדולה - לפי ערך מתינותו של יהודי אשכנזי: יש לכם עסק בנשמות ומלאכים . . ונסוג אחור בביטול רב. זה מה שהמוחין פועלים ביטול על הזולת גם על מי שהוא בעל מוחין".

סיפור מיוחד מופיע בעניין זה ב"רשימות היומן", מה ששמע כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו מאדמו"ר הריי"צ בכ"ח מרחשון תרצ"ה (עמ' שנח, עם פענוחי המו"ל):

"י"א המאמרים "דברים - וד' אמר המכסה" (בהמשך תרס"ו) לא כתב אדמו"ר נ"ע ההגהות בליובאוויטש, כי אם בווירצבורג (מקום נופש באשכנז).

- שבוע פרשת דברים ירו, והוכרחתי לנסוע מליובאוויטש וכו' -

כשהשלימם - והי' זה ווייט אחרי חנוכה - קראני וציוני להביא בענעדיקטין, ואמר לי: אספר לך מאורע. בשנת תרל"ח כשסיים אדמו"ר מהר"ש נ"ע המשך "וככה", קראני, צוה להמשרת להביא יין טאקאיער, ציוני לסגור הדלת, ואמר לי בא ונשמח אני ואתה. ודיבר אתי 3/4 1 שעה (עניני דא"ח) [כנראה הכוונה שאדמו"ר נ"ע דיבר (ענייני דא"ח) עם כ"ק מו"ח אדמו"ר שליט"א. ממ"ש]".

ביקורים אצל רבני גרמניה

במהלך חודשי שהותו בווירצבורג, נפגש הרבי הרש"ב פעמים רבות עם רבנים ומנהיגים יהודיים באשכנז, בהם הרב יצחק דוב (זליגמן בר) במברגר מווירצבורג האמור (שגם אביו היה רב העיר ווירצבורג), והרב שלמה זלמן ברויאר מפרנקפורט. כך סיפר אדמו"ר הריי"צ (ספר השיחות תש"ג עמ' 66):

"במשך הזמן - תרס"ז - שכל משפחתנו חי' בווירצבורג, ביקר אבי כמה פעמים את הרב במברגר ז"ל. הרב במברגר היה ירא שמים גדול, נוסף על יחוס אבות שלו היה בעל יחוס עצמי, גדול בתורה, הרבה רבנים היו פונים אליו בשאלותיהם והוא ענה להם תשובות ארוכות משולבות למדנות עמוקה. אבי שוחח אתו כמה פעמים בעניינים שונים בעמקות גדולה.

על ביקור נוסף בשנה זו מספר אדמו"ר הריי"צ (אגרת תתלב, אגרות קודש שלו כרך ג עמוד תקכד):

"בהיותי עם הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע בחורף תרס"ז בעי"ת פראנקפורט [ע"נ] מאיין, בא הרה"ג בראייער ז"ל עם ביקור אצל הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק, ובתוך הדברים סיפר הרה"ג בראייער ז"ל אשר עדת היראים הקיצונים בפד"מ מונים - כ"י - איזה אלפים משפחות.

כשהלך הרה"ג בראייער ז"ל סיפר לי הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע אשר בהיותו בשנת תרמ"ה בברלין ביקר שם את הרה"ג ר' עזריאל ז"ל הילדסהיימער, אשר כיבדו במאד כי הכיר את הוד כ"ק אאזמו"ר אדמו"ר מוהר"ש זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע. בבואו להרה"ג הר"ר עזריאל ז"ל הציג לפניו אשה כבודה ואמר הכבודה הלזאת היא אחת התלמידות של מורי ורבי הרה"ג ר' שמשון רפאל הירש נ"ע, והיא אחת מהשלוש אמהות דעדת ישראל היראים בפראנקפורט ע"נ מאיין.

ההשכלה המענדלסאנית החריבה - ל"ע ול"ע - עדת ישראל באשכנז בכלל ובעיר פד"מ בפרט, עד כי בבוא מורי ורבי הרה"ג ר' שמשון רפאל הירש נ"ע בפראנקפורט לא היו שומרים את השבת, הטהרה והכשרות, ויסד מורי ורבי הרה"ג נ"ע שני חדרים אחד בשביל נערים ואחד בשביל נערות, וילמדם תורת ה' ומצוותיו ית' - העניין ידוע ומפורסם, והאריכות למותר הוא.

האשה הכבודה העומדת בפה - אומר הרה"ג הר"ר עזריאל ז"ל ושתי חברותיה לטובה הנה השלש כלות הראשונות בעת ההיא בפד"מ אשר קבלו עליהם שמירת הטהרה והמצות, ומהם הושת[ת]ה עדת היראי' הקיצוני' בפד"מ.

מאז ועד עתה - אומר לי הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע - עברו כחמישים שישים שנה, ותודה לאל הנה עדת היראים הקיצונים בפד"מ מונים - כ"י - כמה אלפים משפחות, הודו לד' כי טוב כי לעולם חסדו אשר גזר כי מרובה מדה טובה וכל פועל טוב פריו רב להביא תולדות דתולדות לטובה ולברכה".

היכרות קרובה עם רבני פולדא ואנשבאך

באותה שנה נפגש הרבי הרש"ב גם עם הרב מיכאל כהן מפולדא, ובמהלכה נוצר ביניהם קשר הדוק וקרוב, כפי שיצויין להלן בפרק "קשר עם רבנים ואישים בגרמניה".

אישיות בולטת נוספת מרבני גרמניה שהיה בקשר קרוב עם רבותינו נשיאינו בשנת תרס"ז בווירצבורג, הוא הרב מיכאל כהן, רבה של אנשבאך.

כך כותב הרבי הריי"צ אל הרב כהן, בז' אדר תש"א (אגרת א'שעח, אגרות קודש שלו כרך ה עמוד ערה):

…מזכירים אותי את ימי קדם, שנות תרס"ז-תרס"ט, הפגישות התכופות בכלל ובייחוד בשנת תרס"ז, היא השנה הראשונה שהכיר . . את הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק זצוקללה"ה נבג"ם זי"ע . . כמו חי ניצב לנגד עיני המחזה כשכבודו שבת פעם בווירצבורג - הדבר הי' בחורף - ובא לבקר את כ"ק אאמו"ר הרה"ק . . אנכי קדמתי אז את פני ידידי וביקשתיו להיכנס לחדרי שהי' מול חדר כ"ק אאמו"ר הרה"ק, ובינתיים נשמע קול הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק בתפלתו . . הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק התפלל אז ברכות קריאת-שמע וישהה בתפלתו בברכות קריאת-שמע וקריאת-שמע יותר משעתים בנעימה והתלהבות בשיר ובזמרה ושפיכות הנפש כדרכו בקדש, מה שעשה רושם אדיר על כבוד ידידי . . ובמוצש"ק בא בביקורו שהי' בכל עת חביב על הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע…

ייסוד חברה למען ישיבת "תומכי תמימים"

בתקופת שהותו של הרבי הרש"ב בווירצבורג, עסק רבות בהקמת חברת מניות בשם "פילנטרופיה". חברה זו יועדה לקניית בתים בארץ הקודש לטובת עניים ולהחזקת עוסקי תורה ויראי ה', וכן שבאמצעות חברה זו יהיה אפשר לאסוף תרומות באופן חוקי עבור הישיבה "תומכי תמימים".

בשנים שלפני כן, השתדל הרבי להחזיק את ישיבת "תומכי תמימים" באופן חוקי ברוסיה, ושיהיה אפשר לאסוף תרומות בצורה חוקית עבור הישיבה. למעשה הרבי לא קיבל על כך את רשיון הממשלה הרוסית, ולכן הדברים לא באו בפועל.

בהיותו בווירצבורג החליט הרבי לייסד חברה כללית זו במקום, מחוץ לגבולות רוסיה, ולאחר אישורה בווירצבורג כחברה בין-לאומית, השתדל להעבירה ולאשרה גם ברוסיה. במהלך השנה שבה שהה הרבי עם בנו בווירצבורג, עיבדו את פרטי תקנות החברה ואת אישורה הרשמי.

באגרת מקיץ תרס"ז מפרט בנו, אדמו"ר הריי"צ, את מטרתה של חברה זו ואת האישים הפעילים בה:

"עלה ברעיוני להיטיב איך אפשר להרים קרן "תומכי תמימים" וקופת "כסף רמבעה"ן", להיות ב' המוסדים האלו הם הקיום הרוחני של עמינו הקדוש במדינתינו . . ובכך ברעיוני עלה לייסד פה מדינת באיערין חברה בשם קאלאזטיאנס-גיזעלשאפט, "פיהלאנטראפיא" . . מטרת החברה לייסד בתי ספר המיוחדים לדת וללימוד התורה . . וכבר הכל ת"ל מאושר ומתוקן לפי תכליתו, על פי פקודת כ"ק אאמו"ר הרה"ק שליט"א אשר הוא ראש ונשיא המוסד הלזה. ואיליו עוד שמונה אנשים מגבירי ישראל ונכבדיו, ושני אנשים מאחינו ידידינו האשכנזים הדרים בפה העיר ווירצבורג, יראי אלוקים ונכבדים במעשיהם וענייניהם..."

אחד מה"אנשים מאחינו ידידינו האשכנזים הדרים בפה העיר ווירצבורג, יראי אלוקים ונכבדים במעשיהם וענייניהם", היה הר"ר אליקים (פיליפ) וואלף האמור.

"איש ירא אלוקים, נכבד במעשיו וענייניו"

אבותיו של הר"ר אליקים וואלף גרו בספרד, לשם באו אחרי חורבן הבית השני. בתקופת גירוש ספרד עזבו אבות המשפחה את המדינה, נסעו דרך ארצות שונות ולבסוף השתכנו בפראג. מפראג הגיעו להסדורף שבמדינת בוואריה שבגרמניה. הסדורף הוא כפר קטן, שלושים מייל צפונית מזרחית לווירצבורג, שבאותה תקופה חצי מתושביו היו יהודים.

בהסדורף נולד בשנת 1842 הר"ר אפרים וואלף. לר"ר אפרים וואלף, שהיה מורה ליהדות במספר כפרים באיזור ווירצבורג, נולדו ששה ילדים, שני בנים וארבע בנות. הבנים היו הר"ר בנימין וואלף, והר"ר אליקים וואלף האמור [הר"ר אליקים היה קרוי על שם סבו, אבי אביו, אליקים וואלף, שהיה שוחט בהסדורף].

הר"ר אליקים נולד בי"ט אדר א' תרל"ב, בעיר פישאך שבמדינת בוואריה, ובאותו עת היה כבן שלושים וחמש שנה, איש ירא שמים וסוחר נכבד, שנישא שנים אחדות לפני כן, בשנת תרנ"ח לערך, לזוגתו אלסי למשפחת רוזנבאום מפרנקפורט.

שנים אחדות לאחר חתונתו לא נפקדו הזוג בזחו"ק, וידידו הר"ר מרדכי ביסטריצקי מהמבורג, דיבר על ליבו מספר פעמים שייסע לכ"ק אדמו"ר הרש"ב, באמרו לו שאם ברצונו בישועה עליו לנסוע לליובאוויטש. אולם עסקיו המרובים וטרדות הדרך, מנעו ממנו את הנסיעה אל הרש"ב בליובאוויטש.

ההכירות הראשונה שבין הרש"ב והריי"צ להר"ר אליקים וואלף, הייתה כבר סמוך לבואו של הרבי לווירצבורג. כפי שהובא לעיל מרשימותיו של הריי"צ, הר"ר אליקים וואלף נכח בעת תפילות יום ההילולא ט' כסלו בדירתו של הרש"ב, ונשאר לערב להתוועדות לרגל חג הגאולה יו"ד כסלו.

מסתבר שבמשך החודשים הראשונים לשהותו של הרבי בווירצבורג, נפגשו פעמים נוספות, בתפילות ובהתוועדויות. הרבי ראה בו איש ירא אלוקים, הגון ונאמן ובר פועל, ויחד עמו עסק במהלך החורף בהקמת חברה זו. הכרות זו למעשה שינתה את אורח חייו של הר"ר אליקים וואלף, כפי שיובא להלן.

הפעם הראשונה בא מוזכר הר"ר אליקים וואלף באגרותיו של הרש"ב, הוא למחרת בואו של הרבי מווירצבורג לליובאוויטש לקראת הפסח, במילים המעידות על היכרות וידידות ביניהם. בה' ניסן כתב הרבי לבנו הריי"צ שנשאר בווירצבורג (אגרת תתקס): "תפרוס נא גיני בשלו' ידידינו הנכבדים יר"א האחים אנזבאכער, וואלף, כהן יחיו".

ובי"א ניסן כותב אדמו"ר הרש"ב לבנו (אגרת תתקסא): "ידידינו הנכבד וואלף שי' בטח בא מדרכו והביא אתו מהאדוואקאט [=עורך הדין] בדבר הגיזעלינשאפט [חברת המניות] . . וצריכים לעשות בזה בעזה"י".

עוד על מעורבותו של הר"ר אליקים וואלף בשלבי ייסוד האגודה, אנו מוצאים במכתב מב' אייר מליובאוויטש (אגרת תתקס"ו): "לפי הנראה זהו מפני הזהרת ידידינו וואלף שי' שלא לגלות להעו"ד כוונתינו זאת..."

ובכ"א אייר (אגרת תתקע) כותב הרש"ב מליובאוויטש לבנו בווירצבורג אודות מינוי מנהלים לאגודה:

"בדבר המנהלים יותר טוב לפ"ד להעמיד את ידידינו הרנ"ג שי' ור' אליקים שי' וואלף שי', כי בד"כ יותר טוב להיות לא כ"כ מורגש בהעניין".

ובג' אלול תרס"ז (אגרת קעג) כותב הרבי מווירצבורג:

"אם ישיג את הדבר ישלח זאת לפה אל הג' הנכבד ירא אלוקים מוה"ר אליקים וואלף נ"י, אחד מהאשכנזים היראים דפה, והוא אחד ממנהלי החברה האקציען אשר עשינו".

ברכה מופלאה לבעלי הבית

כאמור, אחר חזרתו של הרש"ב מליובאוויטש לווירצבורג בחודש סיון, התאכסן הרבי בדירתו של הר"ר אליקים וואלף, כאשר הר"ר אליקים וואלף עצמו עובר להתגורר בדירה סמוכה.

כך אנו מוצאים באגרות הרש"ב (אג"ק קעג) שכתובתו לקבלת ומשלוח מכתבים הייתה Hern philipp wolff, Sandre Glasis str. 41, Wurtzburg.

ובאגרת מד' אלול (קע) כותב הרבי "נועם יקרת מכתבו ע"י הנכבד וואלף שי' קיבלתי לשמחת לבבי".

הרבי התגורר בביתם עד לעזיבתו את ווירצבורג, בשלהי אלול תרס"ז.

לפני שהרבי עזב את בית משפחת וואלף בווירצבורג, קרא אליו את בעלי הבית המארחים, וביקש מהם כי הוא מעוניין להודות להם, ושאל במה יוכל לברכם.

הזוג וואלף אמרו לרבי כי ת"ל הקב"ה בירכם בבריאות ובפרנסה טובה, אך זה כמה שנים שהם נשואים וטרם זכו לזחו"ק, והם מבקשים את ברכת הרבי.

הרבי הרש"ב השיב להם כי ישועתם לא צפויה בווירצבורג, ואם יעזבו את העיר למקום אחר יוושעו. הזוג וואלף השיבו על אתר כי הם מסכימים לכך.

[לפי מסורת אחת במשפחה, הרבי אף הורה לקנות דגים ולהביאם הביתה, ובעלי הבית יראו כיצד הרבי יאכל מאותם דגים, וכן היה].

כאמור, הימים היו ימי חודש אלול, והרבי בירכם כי לשנה הבאה, כאשר יתקעו בשופר בראש-השנה, יזכו לזרעא חייא וקיימא.

אדמו"ר הרש"ב ובני לוויתו נפרדו מאליקים וואלף ומשפחתו, וחזרו חזרה לליובאוויטש.

נאמן להוראת הרבי, לקראת שנת תרס"ח עזב הר"ר אליקים וואלף את ווירצבורג לפרנקפורט-דמיין, זאת ככל הנראה, עקב העובדה שמשפחת אשתו (לבית רוזנבאום) הייתה מפרנקפורט.

כברכת הרבי אליהם, בראש השנה שנת תרס"ט ילדה זוגתו. בהמשך ילדה זוגתו עוד, ונולדו להם בס"ד ארבעה בנים ושתי בנות.

תרס"ח

ביקור בברלין לצורכי רפואה

בקונטרס "חנוך לנער" מובא בשנת תרס"ח - "סוף סיון נוסע לברלין ומאריענבאד".

אדמו"ר הרש"ב הגיע לברלין ביום חמישי י"ט סיון, כדי לערוך בדיקות רפואיות אצל מספר פרופסורים. ביום שני החליטו הפרופסורים שעליו לנסוע למעיינות המרפא במארינבאד. (אגרות א'ה, א'ו, א'ז, אגרות קודש שלו חלק ד עמודים ערב-עדר).

פגישה עם הרב ברויאר

בהיותו במארינבאד נפגש הרבי עם הרב שלמה זלמן ברויאר מפרנקפורט. כך כותב הרש"ב לבנו בי"א תמוז (אגרת א' יב, אגרות קודש שלו כרך ד' עמוד רפב):

"בקיץ דנא פה מאריענבאד אורזיי' [=יבול] גדול על רבי'ס. מהעולים בשם המה הבאהוסער, הטשארטקאווער, והסטאלנער בא יבוא בשבוע הבע"ל, ואלה פרים ורבים עוד קטנים שאינם עולים בשם כל כך, וכמעט אשר הפלאץ מבהיק מהאטלעס.

תפרוס גיני בשלו' הרב רחומאי ידי"נ ד"ר כהן מפולדא נ"י, והנני נהנה מאוד אשר אתה אתו עמו בצוותא חדא, יתן השי"ת אשר הקוהר יהי' לו לתועלת, וישלח לו השי"ת רפואה שלימה בקרב ויחזקו שיהיה בריא אולם.

בפה הרב ד"ר ברייער, ויהי' אצלי היום שעה ג' או ד'".

ימים אחדים לאחר מכן, בי"ז תמוז, כותב הרבי לבנו על הפגישה עם הד"ר ברויאר (אגרת א'טו, אגרות קודש שלו כרך ד עמוד ש):

"...בהביקור של ד"ר בראייער לא היה דבר. תמול הייתי אצלו והיה דיבורים בדבר רוסלאנד אודות הלימוד ובדבר אה"ק, אבל דיבורים קצרים ואין בהם ממש, ודעתם בזה ידוע הוא".

פגישה בברלין עם רבני גרמניה

כשחזר הרבי ממאריענבאד לליובאוויטש נתעכב בברלין ונפגש עם אחדים מרבני אשכנז לדון בענין המצב של היהודים במדינת אשכנז. בקונטרס "חנוך לנער" מובא על כך: "תרס"ח. אלול - בנסיעתו לביתו - מתעכב בברלין, על פי בקשת עסקני אשכנז, ליום ב' ח"י אלול. דנו ע"ד השאלות שעמדו אז על הפרק".

על ההכנות לפגישה זו, כתב הרבי הרש"ב ממאריענבאד לבנו, בח' אלול תרס"ח (אגרת א'כו, אגרות קודש שלו חלק ד עמוד שכא):

...בדבר הצעת הַ וואלף שיבוא עהרמאן וכהן מאונזבאך לברלין, אם כי כבד עלי הדבר, ובתחלה חשבתי שלא להתעכב כלל בברלין, ולפי הנ"ל יהיה בהכרח להתעכב יום בברלין וכמו"כ יום בקעניגסבער[ג], כי לפי סדר המסעות טוב לנסוע בבקר מקעניגסבערג, ולפ"ז נוכל לבוא אי"ה לביתינו שלו' יום ה' בקר. אמנם אם לחשוב שיהיה בזה תועלת כדאי הדבר.

דאק' עהרמאן יש לחשוב שיודע רצוננו וכוונתינו, אך על ד"ר כהן עודינה מסופק אני, כי מאמרי שהיה באיזראיליט אשר שלח לנו וואלף אינו כלל לפי רוחי, ובדרך-כלל אינו דעתן חזק כמו כהן מפולדא, והוא מתעורר מהר אבל אינו בא כל-כך אל אמיתית הכוונה. וגם מתחלף קצת, מכל-מקום צריכים גם אותו. ויהיה מההכרח לצרף את ביבערפעלד ואפשר גם את מונק, ואינני יודע אם יתקבלו אצלם דברינו שזה היפך הסיסטעם שלהם לגמרי, אך לה' הישועה. ולפ"ד צריכים לבקש גם את סטאלבערג. אני לא אכתוב להם כי-אם שיכתוב להם וואלף, ולסטאלבערג אפשר תכתוב אתה.

צריכים לחשוב בדבר הוצאת נסיעתם אשר בטח יעלה לסך נכון.

לפ"ד נכון שתבוא גם אתה לברלין, כי ודאי יהיו דברים שיהיה נצרך לדבר בזה בינינו, ותכתוב לי האדרעס של וואלף לטע"ג ואודיע לו אי"ה בטע"ג מנסיעתנו אי"ה.

ובאגרת נוספת ממאריענבאד, כותב לבנו בי"ד אלול תרס"ח (אגרת א'כז, אגרות קודש שלו חלק ב עמוד שכב):

מכתביך כולם נכון הגיעני, וכאשר נתראה אי"ה בברלין נדבר אי"ה הכל. הטעלעגראמען שלי בטח קבלת.

אנחנו ניסע אי"ה מפה צלחה יום א' הבע"ל חצי היום ונבוא אי"ה לברלין שעה 9 1/2, ונעמוד אי"ה יום ב' בברלין עד הפאייעזד אשר בשעה 11 לילה ונבוא אי"ה לקע"ב יום ג' בוקר שעה 8 1/2 ונעמוד שם אי"ה יום ג' עד יום ד' שעה הנ"ל וניסע אי"ה צלחה לרוסלאנד ונבוא אי"ה לביתנו שלו' יום ה' בוקר בתקוותי להשי"ת שיעזור לנו אי"ה על הגבול. היום האב איך דיא כתבים איינגיפאקט, יתן השי"ת שיבוא לביתנו שלו' וצלחה.

בברלין נתאכסן אי"ה בהאטעל קאבורג, אם אתה תבוא לברלין קודם מסת' תהיה אי"ה על האנהאליטער באהן האָף ואם תבוא עם הפאייעזד שעה 11 תבוא ג"כ להאטעל הנ"ל.

המכ' לסטאלב' שלחתי. לידידינו וואלף אשלח אי"ה טע"ג יום א' בוקר או במוצש"ק.

על תוכן פגישה זו ותוצאותיה, ראה להלן בשער "חיזוק היהדות והפצת המעיינות בגרמניה" - "מפגש הרש"ב עם ראשי החרדים בגרמניה".

תרס"ט

כתיבת מאמרי חסידות במנוחה בברלין ובוויסבאדען

בחודש טבת תרס"ט נסע אדמו"ר הרש"ב פעם נוספת לברלין לצורך בדיקות רפואיות אצל פרופסורים. כך כותב הרבי באגרת מברלין מכ"ב טבת תרס"ט (אגרת א'כח, אגרות קודש שלו חלק ד עמוד שכד): "באנו לפה ת"ל תמול שעה 6.38 . . בני אני שולח לך מוסג"פ את אשר רשמתי בפה בלי עיון בספרים רק סברות לפום ריהטא . .".

ימים אחדים לאחר מכן, בכ"ה טבת, כותב הרבי (אגרת א'כח*, אגרות קודש שלו חלק ד עמוד שכו):

"תמול הי' קאנסולים . . ואמרו לנסוע לויסבאדען . . ואחר כך לבוא לפה אי"ה ויראו מה לעשות הלאה בביתינו . . ואי"ה נסע מפה בלילה שעה 9.40 לפראנקפורט . .".

ואכן, לאחר כמה ימים נסע הרש"ב לויסבאדען, כמו שכותב מויסבאדען בכ"ח טבת (אגרת רז, אג"ק שלו ח"ב עמ' תלח): ". . באנו לפה שלום ת"ל תמול בקר שעה 9. ונסענו מברלין שלאף וואגאן . .".

הרבי שהה בוויסבאדען עד כ"ח אדר. כך באגרת ששלח מויסבאדען בכ"ג אדר כותב (אגרת רכב, אג"ק ח"ב עמ' תע):

"כבר כתבתי במכ' הקודם שניסע מפה יום א' הבע"ל לברלין . . אנחנו באים אי"ה לברלין יום א' שעה 11 לילה, יכול להיות שנתעכב בברלין גם יום ג', ונתאכסן אי"ה בהאטעל קאבורג. נסיעתנו מברלין תהי' עפ"ע דרך ווארשא, וניסע אי"ה מברלין שעה 7:52 ערב . .".

בספר המאמרים תרס"ט נדפסו חמשה מאמרים שכתב אדמו"ר הרש"ב בעת שהותו בברלין ובוויסבאדען. המאמרים הם דיבור-המתחיל: א. ואלה שמות בני ישראל הבאים. ב. וימת יוסף ואחיו. ג. ובני ישראל פרו וישרצו. ד. ויקם מלך חדש. ה. ויהי בימים הרבים. מאמרים אלו נמצאים בקובץ נפרד בגוכתי"ק ובהתחלתו רשימת המאמרים בגוכתי"ק אדמו"ר הריי"צ.

לאחרי רשימת המאמרים מצויין:

המאמרים האלו הם מאשר כתב בברלין וכן בוויסבאדען בשעות המנוחה, אחרי הטיול הארוך כי בעת ההיא היה דעת הפראפעסארין כי עליו להלוך ג' שעות רצופות ואחר-כך לנוח ג' שעות, ושהה אז כשני שבועות בברלין והי' הולך בגן אשר מחוץ לעיר, אשר היה נוסע בכל יום לשם על משך ששה שבעה שעות בכל יום, כי שם היה מטייל, ואחר כך היה לו שם מקום קבוע בהאטעל אשר ביער, אשר שם היה נח אחר הטיול, ומשם שלח לי המאמרים האלו, והם כתובים על כרטיסים, כמו מכתבים גלויים.

תרע"א

התוועדות י"ט כסלו בברלין

בחודש כסלו תרע"א נסע הרבי הרש"ב פעם נוספת לברלין לבדיקות רפואיות, ומשם על פי המלצת הרופאים נסע לוויסבאדען. כך כותב הרש"ב באגרת מברלין בי"ז כסלו תרע"א (אגרת עדר, אג"ק שלו ח"ב עמ' תקמג): ". . באנו לפה שלום ת"ל יום ה' שעה 12 לילה. והננו מתאכסנים בההאטעל . . ידידנו הר"מ בייבע שי' כמובן הי' אצלינו כל העת ודאג לכל פרטי הצטרכותינו. נעמענאוו החסיד הביא תיכף הסאמאוואר שלו ושתינו טיי".

ובאגרת מויעסבאדען בכ' כסלו כותב (אגרת ערה, אגרות קודש שלו חלק ב עמוד תקמח): "בברלין חגגנו את חג י"ט כסלו עם ש"ב רז"י שי' [=ר' זלמן יצחק וואלשאניק] ור' פאליק שי' [=גורארי'] בשעות האחדות שקודם הנסיעה, ואם כי היה הזמן דחוק, מ"מ חגגנו בטוב ת"ל ואת מותר המשקה לקחנו לפה".

ובה' טבת תרס"ט כותב הרבי מויסבאדען (אגרת א'מ, אג"ק שלו ח"ה עמ' לה): "זה שני שבועות שאנחנו פה, בברלין מצאו הפראפ' אצלי קצת שמנונית על הלב וגם קצת חלישות הלב . .".

כשחזר מוויסבאדען לליובאוויטש, נסע הרבי דרך ברלין, כפי שכותב בו' אדר (אגרת רחצ, אג"ק שלו ח"ב עמוד תקפ): "בדעתי שנסע מפה יום ה' שאחר פורים הבע"ל לברלין ומשם ניסע אי"ה במוצש"ק או ביום א . . ".

פגישות עם רבני גרמניה

במהלך שהותו בוויסבאדען נפגש הרש"ב עם רבני גרמניה. כך כותב הרבי לבנו בראש חודש שבט (אגרת רפו, אגרות קודש שלו חלק ב עמוד תקסג):

"יכול להיות שבשבוע זו יהיה פה ערמאן, וגם הרב פנחס כהן. וואלף נוסע שבוע הבע"ל לבערסלא לרגלי מסחרו, והשי"ת יצליח לו.

ובאגרת מו' שבט כותב הרבי לבנו (אגרת רפז, כרך ב עמוד תקסד):

יום ה' היה פה ד"ר ערהמאן נ"י, ודברנו שהוא יעריך מא' בסיפורי דברים מכ"ק רבותינו הק' זצוקללה"ה נ"ע זי"ע, ע"פ הספרים שקיבל מאתך, וידבר אודות התמיכה, וה' וואלף נ"י אומר אשר בין כה אפשר להכין הקאמיטעטין בעיירות שונות, ונראה אי"ה מה יהיה מזה".

הכוונה בדברי הרש"ב, היא בעקבות ביקורו של הד"ר הערמאן בליובאוויטש בתקופה זו, כפי שהרבי הריי"צ כותב על כך (אגרת תקעו, אגרות קודש שלו חלק ב עמוד תיד) "בשנות תרע"א-ע"ב הי' בליובאוויטש הרב ד"ר עהרמאן מפראנקפורט, אשר בא בייחוד לבקר את הישיבה תומכי תמימים, וכתב אז מאמרים באשכנזית אודותה".

[מאמרים אלו נדפסו בשני ספרים שנרשמו ע"י א.מ. הברמן, "שערי חב"ד", עלי עין, ירושלים תשי"ב עמוד 367].

תרע"ב

נסיעות לצורכי בריאות

בחודש כסלו תרע"ב נסע הרש"ב פעם נוספת לברלין לענייני רפואה. בקונטרס "חנוך לנער" מצויין בזה "תרע"ב. לרגלי בריאותו נוסע בחודש כסלו לברלין קארלסבאד רומי מענטאן".

במכתב ששלח הרש"ב ממענטאן בי"ט אדר תער"ב, כותב (אגרת שכז, אג"ק שלו ח"ב עמ' תרכה): "מיר רעכענען אז דעם שבת וואס נאך ר"ח וועלין מיר אי"ה זיין אין ברלין, זונטיג וועלין מיר אי"ה ארויספארין מברלין . .". [=בדעתנו שהשבת שלאחר ראש חודש נהיה אי"ה בברלין, וביום ראשון אי"ה נסע מברלין].

תרע"ג

אסיפה בברלין עם רבני גרמניה

בחודש טבת תרע"ג נסע אדמו"ר הרש"ב לגרמניה. באמצע החודש הרבי הגיע לברלין לצורך בדיקות רפואיות, אך בהיותו בברלין עסק גם בעניני הכלל - מחאה נגד הרבנים הרפורמים ואודות תנועת אגודת ישראל שנוסדה באותה עת.

וכך כותב הרבי בט"ו טבת (אגרת שנז, אג"ק שלו ח"ב עמוד תרנב):

"ת"ל בעד החוה"ש כה לחי, באנו לפה שלו' ת"ל בעת ובזמן הכתוב בהנקאזאטעל, ואך עתה ידענו את הטוב של הנו' 2-1 בבורג האטעל, כאשר באנו אל ההאטעל ולא מצאנו את החדרים פנויים רק יש חדרים כתבנית האלו ממש אך בדילוג ארבעים מדרגות.

לא הסכמנו על זה, ולא ידענו מה לעשות, כי להתאכסן בהאכסניות הפולנים לא רציתי, והאשכנזית אינני יודע, והמשכתי את ידידנו הרש"ג יחי' מוילנא דברין, ואחר החיזיון והישוב השכלי באנו אל המדור אשר אנחנו עתה בו בגובה יותר משבעים מדרגות, רק באשר בתחתונים נמצא אשכנזי עם רעסטאראנט שלו, וביכולת להשיג מים חמים אף רותחים, אך לא בנקל כ"כ, כי מוזהר ועומד הוא מדר. מונק לבלי להביא כלום בבית נכרי. והחדרים האלו המה כנ"ל".

הרבי שהה בברלין מספר ימים, והגיע לוויסבאדען בי"ז טבת תרע"ג. במכתב מוויעסבאדען מיום י"ט טבת תרע"ג, כותב (אגרת א'מג*, אג"ק ח"ה עמ' מג):

באנו לפה שלו' ת"ל תמול בקר. הקאנסולים הי' יום ה' חצי היום . . אמרו אשר הכליות המה בריאים ת"ל . .

בברלין היה אסיפה מכל רבני אשכנז בדבר המחאה נגד הרבנים הרעפארמער. וגם בדבר אגודת ישראל. ד"ר ערהמאן שהוא כעת רב שני בליובען בא לברלין להתראות, וכפי הנראה בא במכוון לברלין על-פי דרישת הרבנים (בנו הדענטיסט היה בברלין וא"ל שהודיע לו בטעלעפאן שאני בברלין) להטות אותי לרעיון הנ"ל. ראזענהיים בא להתראות ולא מצא אותי, בטח יבוא לפה.

על הקורות עם הרבי בשהותו בוויסבאדען, ראה להלן בארוכה, בפרק "מעורבות רבותינו נשיאינו ורבני גרמניה בייסוד אגודת-ישראל".

הרבי שהה בוויסבאדען עד ליום שלישי כ' שבט. בכ' שבט יצא הרבי את וויסבאדען, ונסע למענטאן שבגבול צרפת-איטליה.

במכתב ממענטאן, מערב ראש חודש ניסן תרע"ג כותב (אגרת שעה, אג"ק שלו ח"ב עמ' תשד): "בריאותי הוטב ת"ל, במשך היותינו פה הייתי ג"כ בפאריז ושאלתי אצל פראפ' ות"ל מוצאים הכל כשורה ונתנו סדר הנהגה.

מחר אי"ה אנחנו נוסעים לברלין ונשבות אי"ה בברלין, ונסע אי"ה משם במוצש"ק . .".

תרע"ד

התייעצות עם פרופסורים

בחודש תשרי תרע"ד נסע הרש"ב עוד לבדיקות אצל פרופסורים בברלין. סיפר על כך אדמו"ר הריי"צ (ספר השיחות קיץ הש"ת עמ' 62, תרגום חופשי מאידיש):

בתשרי תרע"ד כ"ק אאמו"ר הרה"ק חש עצמו חלש בבריאות. מיד לאחר חג הסוכות הוא נסע להתייעץ ברופאים, ועל פי חוות דעתם של הפרופסורים בברלין ובוינה, א בי נאלץ לעשות את החורף במענטאן.

מאמר דא"ח בשפת אשכנז

בספר "שמועות וסיפורים" מובא על קורות הרש"ב בפורים תרע"ד, במענטאן:

אדמו"ר הרש"ב היה בפורים בחו"ל, כמדומה בשנת תרע"ד. בעת סעודת פורים באו הרבה מאנשי המקום יהודים אשכנזים לאדמונ"ע, ואדמונ"ע אמר לפניהם מאמר דא"ח בשפת אשכנזית. נושא הדיבורים היה עניין חצר החיצונה וחצר הפנימית, והמן בא רק לחצר החיצונה.

ר' גרשון שיפרין מזעמבין (היה אחר-כך שמש בבית הכנסת יורבסקי בקרעמענצוג) היה אז מלמד אצל משפחת גורארי' שהיו אז גם כן בחו"ל, באותו מקום שהי' אדמונ"ע, ושמע את המאמר. והגם שלא הבין כל המאמר כי זה היה בשפת אשכנז כנ"ל, אך זאת היה זוכר שאדמונ"ע אמר בהמאמר בזה"ל: המן איז נאר געווען אין חצר החיצונה, אבער אין חצר הפנימית איז קיין המן. [=המן היה רק ב'חצר החיצונה', אך אל ה'חצר הפנימית' אין להמן כל שייכות].

הכנה למלחמת העולם הראשונה במירוץ סוסים

עוד מובא ב"שמועות וסיפורים" על ביקור הרש"ב בגרמניה בשנת תרע"ד:

בהיות אדמו"ר הרש"ב באשכנז (כפי הנראה באותה שנה), היו מודעות שמוכרים כרטיסים למקום מרוץ סוסים (או בדומה לזה) שיהיה במקום פלוני בזמן פלוני, וגם הקיסר ווילהלם יהיה שם.

הרש"ב שלח לקנות כרטיסים בשבילו ובשביל זוגתו הרבנית מרת שטערנא שרה נ"ע. משפחת גורארי' היו חסידים ואנשי מעשה לא עלה בדעתם ללכת במקום ההוא, אך כשנתוודע להם שאדמו"ר נ"ע הולך, גם הם קנו כרטיסים לשם.

אמרו אז, שאדמו"ר הרש"ב הסתכל הרבה בהקיסר ווילהלם, ואמרו שהמרוץ סוסים ההוא (או בדומה לזה) היה הכנה למלחמת העולם שהיה בסוף תרע"ד, ובודאי איזה כוונה מיוחדת היה לאדמו"ר הרש"ב בהילוכו למקום זה.

סיפורים שונים

רפואה בזכות הדלקת נרות

בספר "רשימות דברים" מובא בשם החסיד השד"ר ר' יחיאל האלפערין:

בהיות אדמו"ר הרש"ב פעם בחו"ל (כמדומה באשכנז) ונתאכסן במלון, ראה באכסדרה של המלון איש אחד הולך אנה ואנה ברצינות ומודאג מאד, וישאל לו כ"ק אדמו"ר, מה היא הסיבה שהוא מודאג מאד, ויאמר האיש שאשתו חולנית, והרופאים אומרים שצריך ניתוח, וספק אם יעזור לה הניתוח.

ויאמר כ"ק אדמו"ר לאיש, שאם ירשה לו להיכנס לראות את החולנית, ונתן לכ"ק אדמו"ר רשות להיכנס, ודבר עמה כ"ק אדמו"ר, שבאם תיתן הבטחה שתשמור שבת ותדליק נרות, מבטיח לה שהניתוח יעלה יפה, והבטיחה על כל זה, וב"ה הניתוח עלה יפה ונתרפאה.

קיסר ובעל עגלה

הרש"ב ראה פעם אחת את הקיסר ווילהעלם, איך שעלה על מרכבתו ומסר את התיק שלו לבעל עגלה שלו.

וסיים כ"ק אדמו"ר, שנתפלא מאד, איך קיסר כמוהו מוסר תיק המלוכה לבעל עגלה.

ביקור בתיאטרון בברלין

בספר "שמועות וסיפורים" מובא הסיפור הבא, שאירע באחת מביקורי אדמו"ר הרש"ב בברלין:

כשהיה אדמו"ר הרש"ב בברלין, הייתה מול המלון מעבר לרחוב קבוצת משוררים שהכינה ובחנה את עצמה לקראת קונצרט בתיאטרון אחד בברלין.

אדמו"ר ישב על הגזוזטרא שלו, ושמע את הניגונים שלהם, ושלח את המשרת אל ראש המשוררים לאמר לו שבאחד הניגונים שגה וחיסר תנועה אחת. והשיב לאדמו"ר שהוא יודע מזה אך לא היה ביכולתו להוציא התנועה לפועל, ואפשר שבתיאטרון מחמת רוב העם יפעל עליו שיהיה בהרגש נעלה, וועט זיך בא איהם אויס זינגען, ומכבדו בכרטיס כניסה לתיאטרון.

ושלח לו אדמו"ר שאינו רוצה לישב בין הנאספים המבקרים את התיאטרון, רק אם אפשר לתקן לו מקום נסתר בין המשוררים, היה מכיר לו תודה, והסכים על זה. וכן היה שאדמו"ר היה שם במקום שהכינו לו, והמשוררים שרו את הניגון במילואו, וכאשר גמרו הניגון חזר אדמו"ר למלונו.

ביקור בבית תלמיד חכם זקן בגרמניה

בשמיני עצרת תר"פ סיפר אדמו"ר הריי"צ (ספר השיחות תר"פ עמוד 2):

פעם כשהייתי עם אאמו"ר באשכנז אמר לי שאסע עמו למקום אחד לבקר תלמיד חכם זקן שהיה חולה.

הגענו לבית גדול ויפה, וליד הדלת עומדים משרתים, ושאלו מי אנחנו, ואמרנו להם. ובקשנו רשות מבעל הבית להיכנס. אחר קבלת הרשות העלו אותנו לקומה העליונה שבבית, חדר לפנים מחדר, ושם שכב האיש המכובד הנ"ל במטה.

האיש ההוא היה עשיר ונכבד. ולעת זקנתו היה דר עם יוצאי חלציו.

האיש שמח מאד מביקורו של אאמו"ר, וישוחחו על דבר ענינים שונים, ובאמצע השיחה אמר אותו הזקן לאאמו"ר שיש תחת ידו ספר אחד שכתב, והוא מוכן לדפוס. ויאמר לו אאמו"ר שהוא מעוניין לראותו. ויקרא משרת אחד ויצווהו להביא הספר לפני אאמו"ר.

אאמו"ר עיין בו שעה ארוכה, ודפדף בו מראשו לסופו והניחו על השולחן.

קודם היפרדו מעמו, אמר לו אאמו"ר שיש לו אליו בקשה אחת, ואם יבטיחו מראש שימלא בקשתו, אז יאמר לו. והבטיחו שימלא בקשתו. ויאמר לו אאמו"ר בקשתו: שישרוף את הספר הזה בפניו.

הזקן שרף את הספר באש שעל האח שהיה בחדרו. אאמו"ר הודה לו על זה, ברכו ויפרד מעמו בשלום.

============================================================
רבותינו נשיאינו ומדינת גרמניה
============================================================
כ"ק אדמו"ר הריי"צ ומדינת גרמניה
תרס"ו, תרס"ז

עם אביו אדמו"ר הרש"ב

מסקירת ביקוריו של אדמו"ר הרש"ב באשכנז כמפורט לעיל, למדים אנו גם על ביקוריו של אדמו"ר הריי"צ באשכנז, יחד עם אביו, בשנים תרס"ו ותרס"ז.

תרס"ח

מפגש עם אביו ורבני גרמניה

בג' תמוז תרס"ח מציין אדמו"ר הרש"ב ממארינבאד במכתב לבנו (אגרת א'ט, אג"ק שלו ח"ד עמ' רעז): ". . היום קבלנו מכתבך מברלין . .".

ובכ"א תמוז תרס"ח כותב הרבי לבנו (אגרת א'יז): "בהיותך אי"ה בפ"פ [=פרנקפורט] תתראה אי"ה עם ה' וואלף".

כפי שהובא לעיל, בחודש אלול תרס"ח נפגש הרבי הרש"ב בברלין עם אחדים ממנהיגי יהדות גרמניה, וגם הריי"צ היה נוכח במפגש זה.

במכתב לבנו מיום ח' אלול תרס"ח כותב אדמו"ר הרש"ב (אגרת א'כו, אג"ק שלו ח"ד עמ' שכ): "לפ"ד נכון שתבוא גם אתה לברלין . .". ובמכתב מי"ד אלול תרס"ח כותב (אגרת א'כז, אג"ק ח"ד עמ' שכב): ". . וכאשר נתראה אי"ה בברלין נדבר אי"ה הכל . . אנחנו ניסע אי"ה מפה צלחה יום א' הבע"ל חצי היום ונבוא אי"ה לברלין שעה 9.5, ונעמוד אי"ה יום ב' בברלין עד הפאייעזד אשר בשעה 11 לילה . . בברלין נתאכסן אי"ה בהאטעל קאבורג, אם אתה תבוא לברלין קודם מסת' תהי' אי"ה על האנהליטער באהן האף ואם תבוא עם הפאייעזד שעה 11 תבוא גם-כן להאטעל הנ"ל".

ובמכתב הריי"צ מתחילת מר חשוון תרפ"ב (אגרת ה'עד, אג"ק שלו חלק י"ד עמ' סז) כותב אודות ביקור זה: "באחרית הימים מימי אלול תרס"ח, נתועדו אחדים מראשי מגיני היהודים והיהדות, בארץ אשכנז, וכיוונו התועדותם, עת נסוע הוד כ"ק אאמו"ר הרה"ק זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע מקארלסבאד, לביתו דרך בערלין, ונקראתי לבוא שמה, התועדותם נמשכה כיומים לשוחח בענינים שונים..."

תר"ע

מכתבים מברלין

בכ"ד מנחם-אב תר"ע מציין הרש"ב במכתב לבנו (אגרת רסז, אג"ק שלו ח"ב עמ' תקלג): ". . המכתבים מוארשא ומברלין קבלנו לגודל קורת-רוחי . . ".

תער"ב

מפגש בתחנות פרנקפורט וברלין

ברשימות אדמו"ר הריי"צ מסופר על פרשייה מופלאה שראשיתה בשנת תער"ב, וסיומה למעלה מעשרים שנה לאחר מכן, בשנת תרצ"ה. להלן קטעים אחדים מרשימותיו של אדמו"ר הריי"צ הנוגעים לעניין זה:

תער"ב.פטרבורג, ג', י"א שבט ע"ב, מלון אסתרי חדר תקכ"ז.

זה עתה - בשעה אחת עשרה וחצי בצהרים - באתי במסע המהיר (אקספרס) פריז - פטרבורג, הנמשך דרך חוף הים הצרפתי והאיטליני, וזה דרכו: פריז, מרסל, ניצה, מנטו קרלו, מענטון, וינטומיליא, גיניאה, פרנקפורט, ברלין, קניגסברג, קובנה פטרבורג.

כשעתיים עשיתי בעיר, וגם הודעתי למכירי שבאתי, אמנם להיותי עייף מעמל הדרך וגם בחפצי לרשום את אשר הזדמן לי במסעי זה - אמרתי שבשעה תשע בערב נוכל להתראות.

נסעתי במרכבת המסע המהיר בתא מיוחד, כי כל התאים במסע זה הם רק עבור איש אחד בלבד.

ואבי נשאר באולם בית הנתיבות רק התקרב אל אחד החלונות הפתוחים, וכשזז המסע פרש את כפיו הקדושות בברכה כברכתם של הכהנים.

כעבור רבע שעה הינו כבר בתחנת וינטומיליא - גבול איטלי' - ומשם נסענו הלאה.

מה נהדר המסע על חוף הים, וראוי הי' במאד מאד לרשום הדרת הרושמים ממחזות נפלאות כאלו, אבל אין הזמן גרמא, והנני כותב בזה רק את הרושם שפעלה עלי הפגישה עם אחד מבני החסידים ממשפחת מ. אשר - ל"ע - בסיבות שונות ירד מדחי אל דחי, וסיבת כל הסיבות שחשב מחשבות לבלתי ידח ממנו נדח הזמין לו רפואה.

משפחת מ. היא משפחה מיוחסת בישראל בכלל ובקרב החסידים בפרט. אבי המשפחה ר' שלמה הי' יליד העיר ש. גזע ממשפחה כבודה, וה' ברכו בבנים ובבנות ובעסקים גדולים במסחר אבנים טובות ומרגליות, עיקר מסחרו הי' בערים הגדולות פטרבורג ומוסקבה, ולעתים קרובות הי' נוסע לפריז, אנטוורפן ואמסטרדם, להביא משם האבנים הטובות והמרגליות.

בשעה שש נכנסתי למרכבת בית האוכל לשתות כוס חמין ואגב גם לקרוא איזה מכתבים נחוצים שמסר לי אבי בעברי דרך מענטון.

ליד אחד השולחנות ישב לו יהודי בא בשנים ועסק באכילת סעודת הצהרים, בשר ויין.

בהכנסי ניגש אלי האיש וכובעו בראשו, הושיט לי את ידו לברכת שלום ושאלני אם הנני בנו של הרבי מהר"ש מליובאוויטש או אולי נכדו?

בתחלה עלה בדעתי שלא לענות לו, כי היטב חרה לי על האיש על אכלו נבלה וטרפה אבל כרגע - בראותי את פניו המפיקים הדרת חן - נמלכתי ועניתי לו, כן הדבר הנני נכדו של הרבי מהר"ש מליובאוויטש.

פני האיש אדמו משמעו את תשובתי ודמעות נראו בעיניו, ובלי דבר חזר לשולחנו, קרא למלצר ושילם לו, וילך מבלי לגמור את סעודתו.

בשעה אחת עשרה בלילה הגיע המסע לתחנת פרנקפורט ד'מיין, מקום שם עמד כשעה קלה, ירדתי מן המרכבה לשאוף מעט אויר צח, ראיתי והנה האיש האמור הולך לקראתי, קרב אלי ואמר שברצונו לספר לי עניין נפלא, ומייד בא לידי התרגשות גדולה ודמעות החלו נושרות מעיניו עד שלא יכול לדבר, בין כה וכה הגיע מועד לכת המסע, עליתי על מרכבתי והוא עלה על מרכבתו.

בבקר השכם באנו לברלין, כשירדתי מן המרכבה לשאוף אויר, ועוד הפעם קרב אלי האיש ויברכני בברכת צפרא טבא ויתאונן כי כל הלילה לא נתן תנומה לעפעפיו.

בצאת המסע מברלין עמדתי להתפלל - לפני זה לא הייתה אפשרות להתפלל כי עדין לא האיר היום - ובטרם כליתי את תפילתי, והנה משרת המרכבה נכנס אל תאי באומרו שאחד הנוסעים מבקש רשות להכנס אלי, עניתי שיבקש סליחתו וימסור לו שיוכל להכנס כעבור חצי שעה.

בבוא המועד נכנס ויבקש סליחתי על שהפריע לי ויאמר עודני בהתרגשות גדולה כזו שאין בכוחי לדבר, ויבכה בקול, דבר שפעל עלי רושם עז.

איש כבן חמישים ויותר, לבוש כאחד ממרומי עם הארץ, מגולח ושפמו עשוי בפנים יפות ומסבירות ופתאום יכסה בידיו את פניו ופורץ בבכי תמרורים באין אומר ודברים.

באתי במבוכה ולא ידעתי אם להרגיעו. כעבור רגעים אחדים התחיל לדבר בקול רועד "עשו לי טובה נפשית, הלוו לי התפילין שלכם".

לא האמנתי לשמע אזני כי מבקש הוא לעשות אתו חסד להשאיל לו התפילין שלי, לא הספקתי לשאלו עוד הפעם ויוסף לומר "אח, אבי שבשמים! אינני זוכר כבר כמה שנים לא הנחתי תפילין", ויבכה מאין הפוגות.

פתחתי את ילקוטי, הוצאתי תפילין דרש"י וסידור ומסרתי לו ואמרתי שהוא יכול להתפלל בתאי, יצאתי מהתא כדי שלא להפריע לו מלשפוך את נפשו לפני ה'.

שעה ארוכה האריך בתפלתו, בגמרו להתפלל נכנסתי לתאי והחזיר לי את התפילין בתודה רבה ויבקש להלוות לו הסידור, והבנתי שהוא רוצה לומר תהילים, וגם שיהי' לו במה להתפלל תפלת מנחה, וילך לו למרכבתו מבלי לומר מי הוא.

הבנתי שאיזו מהפכה נפשית עברה בקרב איש זה אבל מי האיש ומה אירע אתו - לא ידעתי.

בשעה שלש אחרי הצהרים בא שנית משרת המרכבה ויאמר שאותו נוסע שבקרני בבקר מבקש את רשות הכניסה, הרשתי ונכנס, פניו היו חיוורים ועצבות נסוכה עליהם ובקול לחישה כאחד חולה התחיל לדבר:

שמי י. בנו של אחד מחסידי אבי אביכם, ור' ליב הי' שמו לבית מ. יליד העיר ש. בילדותי ונערותי למדתי ב"חדר" אצל מלמדים טובים, חסידים ואנשי מעשה, ובבית אבי היו מתקבצים החסידים בכל יומא דפגרא וכמובן שאני הייתי בין עשרת הראשונים.

באחת השנים העתיק אבי את משכנו מעיר ש. לעיר פטרבורג, ואם אמנם גם שם יסד את ביתו על יסודות התורה ודרכי החסידות, גם שם היו החסידים רגילים לבקר את ביתו, אבל בני השכנים שגרו בשכנותנו משכו את לבבי לעשות כמעשיהם.

באחד הימים בשלהי דקייטא, בהיותינו בנאות דשא סביבות העיר פ. אמר לי אבי שבנסיעתו לראש השנה הבא לליובאוויטש, בדעתו לקחת גם אותי.

כבן ט"ו שנים הייתי אז, וכבר הספקתי לטעום מחיי הנוער אשר סבבוני שאינם רוצים לשים מעצור לרוח תאוותם, ומובן שרצון אבי לקחתני לליובאוויטש לא הסב לי עונג רב.

בא מועד ואבי ואתו שנים מבני החסידים נוסעים לליובאוויטש וגם אני עמהם, גם מבני משפחת א.א.וט. הנודעים בקרב החסידים נסעו כעשר איש, ועוד כחמשה ששה נוסעים על חשבונם של האחים הגבירים ק. הנוסעים גם הם לליובאוויטש.

ראות פני סבכם הרבי, פעל עלי רושם שאין באפשרותי לספרו בדברים, וכשנכנסתי אליו יחד עם אבי ברכני בברכה מפורשת להצליח בכל אשר אעשה ושאזכור שהנני יהודי, כי הסביבה שאני נמצא בה מסוכנת היא.

משך זמן רב - אחרי שובנו לביתנו לפטרבורג - מנעני רושם היותי בליובאוויטש מלהתרועע עם בני שכנינו הנכרים, ואפילו בימי חגיהם לא לקחתי חלק - לתמהונם הגדול - בשמחתם ובמשחקים שערכו, כדרכי בשנים הקודמות. וכך זה נמשך עד בא הקיץ, מועד צאתנו לנאות דשא.

רוסטוב-דאן, ג' כ"ב תמוז ע"ח -היום סיפר לי ז. ז. שזה עתה בא מפטרבורג מנהל הבנק הסיבירסקי מר ס. סיפר לו שמר י. מ. באמסטרדם, גם עלה בידו להעביר לשם את כל הונו במזומן ושטרות ורכושו הרב בזהב ובאבנים טובות.

ברלין, ד' ו' כסלו תרפ"ח -מלון קייזערהאף, חדר תע"ב.

היום בישבי בפרוזדור המלון עם חתני רש"ג שי' קרב אלי איש שיבה ויתן לי שלום בשמחה רבה, ויתמה שלא הכרתיו, בו אבל לא יכולתי להכירו.

האם לא תזכרו - אמר אלי - כשנסענו יחד מפריז לפטרבורג, וכרגע עבר ברעיוני כל המחזה ההוא.

יכול אני להתנצל - אמרתי לו - באותה התנצלות שאחי יוסף לא הכירו את יוסף.

כן - נענה ואמר - אבל לבד הזקן גם שאר ארחות חיי מתאימים למה שציווני סבכם הצדיק זי"ע ויספר לי את הנעשה אתו, שהסתדר באמסטרדם וחי חיי מנוחה חיים דתיים באין מפריע.

ניו-יארק, ד' י"ז מרחשון תר"ץ -היום ביקר אותי מר ח. כ. מאמסטרדם ובהמשך השיחה סיפר לי שכמה ממכירינו בפטרבורג הסתדרו שם, וירבה לדבר בשבחו של מר י. מ. בגודל פזרנו לצדקה והחזקת תלמידי חכמים.

ווארשא, ה' י"ז טבת צ"ד -היום שמעתי ממר ל. ל. שמר י. מ. חלוש בבריאותו באמסטרדם, בא לבית הכנסת רק בשבתות, אבל ביתו פתוח לרווחה לתלמידי חכמים, לא האמנתי - אמר לי מר ל. ל. - כי י. מ. ישתנה כל כך. הנני זוכר שבביתנו לא היו רוצים להזכיר את שמו מפני רוע מעלליו, וכיום אפשר לומר עליו צדיק.

מאריענבאד, ה' ז' אלול צ"ה -היום שמעתי שבחדש סיון העבר נפטר י. מ. אחרי מחלה ממושכה, תנצב"ה.

תרפ"ז

יהודי גרמניה למען הרבי

פרק מיוחד במערכת קשריו של הרבי הריי"צ עם יהודי גרמניה ועסקניה, היה בפעילותם לשחרורו לאחר מאסרו בלנינגראד על ידי הג.פ.או. בט"ו סיון תרפ"ז. וכך מסופר בעניין זה ב"ספר התולדות" לאדמו"ר הריי"צ (חלק ג עמוד 205):

הועד המיוחד שטיפל בהשתדלות לשחרור הרבי, החליט להימנע מכל פניה אל גורמים מדיניים וציבוריים שמחוץ לרוסיה, מחשש שלא לסבך את המצב. ברם, דבר מאסרו של הרבי נודע בעולם הגדול ממקורות פרטיים. מברקים ומכתבים רבים השואלים לשלומו של הרבי, נתקבלו בחוגים הקשורים אל הרבי, מארצות רבות, מאנגליה, גרמניה, צרפת, ארצות הברית, ארץ ישראל ומהארצות הסקנדינביות. אולם, כל אלה נשארו ללא מענה, מתוך הנימוק האמור שלא ייראה הדבר בעיני השלטון הסובייטי כניהול תעמולה בחוץ לארץ נגד ברית המועצות.

היהדות העולמית החלה בפעולות להצלת הרבי על דעת עצמה.

ביחוד עמלו יהודי גרמניה. הרב ד"ר מאיר הילדסהיימר, רבה החרדי של ברלין, וד"ר ליאו בק, הרבינר הרפורמי, פנו אל ד"ר אוסקר קוהן, יהודי שהיה ציר בבונדסטאג הגרמני מטעם המפלגה הסוציאליסטית והשתייך גם ל"פועלי ציון", ובקשו את עזרתו להצלת הרבי.

ד"ר אוסקר קוהן התגייס מיד לעבודת ההצלה. התראה עם ד"ר שטרזמן שר החוץ הגרמני ויחד עם הרב הילדסהיימר והרבינר ד"ר בק התראה עם מר וויסמן סגן הרייכס-קנצלר הגרמני.

מר וויסמן הבטיח לעשות ככל אשר ביכולתו להצלת הרבי, והפעיל את יחסיו הידידותיים עם הציר הסובייטי בברלין מר קרסטינסקי, הציע בפניו את פרשת מאסרו של הרבי ובקשו לפעול לשחרורו.

תשובתו של קרסטינסקי אל סגל הרייכס-קנצלר הגרמני, הייתה:

"הנני משוכנע, שהממשלה הסובייטית לא הייתה מעוניינת במאסרו של הרבי. אני רואה בכל הפרשה, פעולת נקם בלבד מצד ה'יבסקציה' נגד הרבי הפועל בענייני הדת. לדעתי אין לממשלה הסובייטית כל עניין במאסרו של הרבי. ומאמין אני שאפשר יהיה להסביר את כל העניין בפני הממשלה ואני מצדי אנצל את כל האמצעים שברשותי לעשות זאת ולעזור לשחרורו של הרבי".

ואכן, קרסטינסקי לא השהה ביצוע הבטחתו ופנה מיד למוסקבה בעניין זה.

השתדלותם של יהודי גרמניה, בתוך ההשתדלות הכללית לשחרור הרבי, הביאה לביטול מאסרו של הרבי הריי"צ. בג' בתמוז הודיעו לרבי כי הגזר דין מוות שהוטל עליו הומתק לגלות בקוסטרומה, ובי"ב תמוז התבשר כי הוא יוצא לחופשי.

'כתב רבנות' לריי"צ מקהילת פרנקפורט

לאחר שחרורו חזר הרבי לביתו שבלנינגרד, אולם ברור היה כי הג.פ.או. הלנינגרדית לא תשקוט ולא תנוח מלנקום ברבי.

באותם ימים הופיע בעיתון היבסקי "עמעס" מאמר חריף נגד הרבי בדרישה לאסרו. הגלוהו לירכתי סיביר! - קרא ה"עמעס". כמובן, לולב, נחמנסון ומסינג - אנשי ה"ייבסקציה" - לא נחו ולא שקטו: הנשמע כזאת, רב מורד אור, בארץ הסובייטים וידו על העליונה...

אין מוצא, הרבי מוכרח לעזוב את לנינגרד. הרבי עבר לגור בכפר מלחובקה, הנמצא במרחק חצי שעה נסיעה ממוסקבה.

כל הנסיבות הוכיחו שעל הרבי לעזוב את רוסיה, כל רגע עלול היה להיאסר שנית. לולב ונחמנסון לטשו עליו עין. הייתה רק דרך אחת: לעזוב את רוסיה. ברם, איך? היתכן? כלום יותן הרשיון?

הרב הילדסהיימר וד"ר ליאו בק מברלין פנו שוב אל סגן הרייכס-קנצלר הגרמני השר וויסמן. סגן הנשיא דיבר שוב עם הציר הרוסי בברלין קרסטינסקי. וקרסטינסקי הבטיח שוב להשפיע על מוסקבה. אך ברור היה כי סתם שתדלנות לא תועיל פה, אלא אם תימצא סיבה מיוחדת.

והסיבה נמצאה:

עדת החרדים בפרנקפורט שלחה 'כתב רבנות' לרבי לכהן במשרת הרבנות בקהילתם. ד"ר אוסקר קוהן, החבר הסוציאליסטי של הבונדסטאג, הודיע שיש לו ידידים רבים במיניסטריון הסובייטי והמכיר היטב את הקומיסר לענייני חוץ צ'יצ'ירין - קבל על עצמו להביא לרוסיה את כתב הרבנות ולהשפיע במוסקבה על חוגי השלטון להרשות לרבי לצאת את רוסיה.

לד"ר אוסקר קוהן הייתה זכות מיוחדת בענייני הממשלה הסובייטית. שנים קודם לכן, בתקופה שלפני מהפכת אוקטובר, נמצא לנין מחוץ לרוסיה ונאסר פעם. ד"ר אוסקר קוהן שהיה עורך דין במקצועו השתדל אז לטובתו של לנין. כעת בא קוהן להשתדל בפני המנהיגים הסובייטים לטובתו של הרבי.

בפעילות זו עסקו ציר הסיים הלטבי הרב מרדכי דובין, וכן הד"ר אוסקר קוהן, וכל אחד השתדל כפי דרכו.

ד"ר אוסקר קוהן, מכרו האישי של צ'יצ'ירין, נשא ונתן אתו ועם פקיד בכיר במשרד החוץ הסובייטי, רוטשטיין שמו, גם הוא יהודי, וגם פה התשובה הייתה: לא.

ציר הסיים דובין נפגש שנית עם ראש המחלקה הבאלטית, היהודי הפולני דוברוניצקי, בבקשו להרשות את יציאתו של הרבי לריגה. וזה ניסה שוב להשיב את פניו ריקם. ואז יצא רבי מרדכי דובין בתביעה:

"אתם רוצים שאנו וידידינו נעזור לכם בחתימת החוזה המסחרי עם ארצינו. וכשבאים אנו אליכם בבקשת טובה - אתם משיבים את פנינו ריקם. אנו רוצים את הרבי מליובאוויטש בתור רב. הקהילה היהודית בבירתינו ריגה רוצה בו כרב, ואתם אינכם מרשים לו לצאת את רוסיה. בינתיים באה לרבי הזמנה נוספת מיהודי גרמניה הרוצים גם הם אותו כרב. יכול להיות שהרבי ירצה יותר לנסוע לגרמניה ויתכן גם שתתנו לו הרשות לכך. הרי עלי לומר לכם גלוי שתעוררו בזה את רוגזה של יהדות לטביה, שתאבד את אשר תאבה נפשם לראות את הרבי מוכתר בכתר הרבנות הריגאית. ורוגזה זה יזיק למשא ומתן שלכם בעניין החוזה".

הפקיד דוברוניצקי שהיה בעצמו יהודי, לא נבהל גם מדבריו אלה, ולא נענה לבקשתו.

בינתיים הגיע למוסקבה, הציר הסובייטי במדינת לטביה, לדון בענייני המשא ומתן עם לטביה. והוא רמז לשולחיו כי הצלחת העניין תלויה במדה מרובה ביהודים, ומשום כך אסור להרגיזם.

גם הציר הלאטבי במוסקבה סייע לרב מרדכי דובין. הוא הפגיש אותו עם הפקידים הבכירים במשרד החוץ הסובייטי בסעודה מיוחדת שערך לצורך זה בבית הצירות הלאטבית.

ב י' מנחם אב תרפ"ז כתב הרב דובין אל הרב מאיר הילדסהיימר בעניין זה (המכתב במקורו נכתב בגרמנית, ותרגומו ללה"ק מופיע באגרות קודש להריי"צ, כרך יא עמוד פח, בהוספה לאגרת ג'תתיא):

"בקשר לקבלת ויזה (בוודאות) לאדמו"ר מליובאוויטש ללטביה הדרוש לקבלת רישיון יציאה, אינו ברור אם כתב רבנות נחשב למסמך רשמי בממשלה או רק כחוזה עם נציגי בית הכנסת. אולי אפשר לקבל רישיון נסיעה בלי כתב (רבנות) רק כביקור לידידים או להבראה. בכל אופן לנקוט מיד בצעדים שיאפשרו את יציאתו לפני זמן הנסיעה.

בבקשה להבריק לריגא".

תרפ"ח

מכתב הוקרה לרב הילדסהיימר

בחסדי ה' השתדלנות ליציאת הרבי נשאה פרי, ובכ"ה בתשרי תרפ"ח יצא הרבי את רוסיה והגיע לריגה.

יומיים לאחר שהרבי הגיע לריגה, כתב בכ"ז תשרי אגרת תודה והוקרה אל "כבוד ידידי עוז הרב הנכבד המפורסם בכל קצווי תבל ברוב פאר והדר מדות נשגבות גזע תרשישים, אי"א מוהר"ר מאיר נ"י, לבית הילדעסהיימער", בו מודה לו הרבי על פעלו למען שחרורו מבית האסורים (אגרת שמב, אגרות קודש שלו כרך ב עמוד א):

אין מלה בלשוני, אשר אוכל לתאר את גודל תודתי תודת בני ביתי, ותודת רבבות אלפי אחינו בני ישראל, יחיו, לרום כבוד ידידי על הטוב והחסד, והידידות הטהורה והבהירה אשר הואיל רום כבודו בעדינת לבו הט' לעשות אתי עמי, עם בני ביתי, ועם כלל אחינו בני ישראל יחיו. בעת ישבי - ל"ע - במצור ובמצוק, לחוץ ודחוק תחת שמירת דלתי ברזל ובריח, אנשי חיל מזוינים בבית האסורים הכי קשה ברחוב שפאליערני, והודו לד' כי טוב על הגאולה אשר פדה [ד' את] נפשי.

האלוקים ברוב חסדו, בחר ברום כבוד ידידי להיות למלאך הגאולה, ותקוותי [חזקה] כי למחי' שלחני האלוקים, להביא ולהמציא קוי אור וטל תחי', לכל אחינו הנדכאים והנאנחים [תחת] יד הקשה של היעווסעקציא, הרומסת את התורה והמצוה, וכל עדת ישראל, ברגל גאוה ובוז [להרים] קרן אחינו יחיו, יושבי מדינתנו על ידי אמצעות ההסתדרות הנכונה בעבודת מלאכת יד, [קוסט]אר- אשר לא אפונה כי רום כבוד ידידי, ואתו עמו שאר ידידינו היקרים והכי נעלים יחיו[. . .]ק הראוי בעבודה זו, לטובת כלל אחב"י יחיו יושבי מדינתנו האדירה יע"א, ועינינו תחזינה [בהרמת] קרן התורה וקרן אחב"י יחיו מנפש ועד בשר.

והנני ידידו עוז המקווה להתראות עם כבוד ידידי בקרוב בשובע שמחות, הדורש שלום כבוד ידידי מוקירו ומכבדו כערכו הנשא המברכו...

אגרת ברכה לריי"צ מאגו"י בגרמניה

בראש-חודש חשון תרפ"ח, שגרו הרב פנחס הכהן והר"ר אליקים וולף מכתב ברכה לרבי הריי"צ לרגל צאתו את רוסיה:

אל כבוד הרב הגאון והצדיק יסו"ע עמוד הימיני נהורא מעליא אספקלריא המאירה, כבקש"ת האדמו"ר שליט"א מליובאוויטץ, ריגה.

שמחתנו עברה כל גבול בקראנו מעל גבי העיתונים את הידיעה המשמחת כי כב"ק הגיע לריגה בשלום ובשלוה והננו להביע לכב"ק בשם אגודת ישראל העולמית את שמחתנו הרבה שעלתה להיהדות החרדית לראות את כב"ק במקום מנוחה, ובעיר זו הננו מקוים לראות את כב"ק מרביץ תורה ברבים כפי יד שכלו ורצונו הכביר הטוב עליו.

בתקווה שכב"ק מצא הפעם כר נרחב לעבודתו הקדושה והנשגבה ובזה לעשות את עיר הבירה ריגה למרכז של תורה וחסידות בעד היהדות החרדית בהארצות שבסביבת לטביא, הננו חותמים בכל חרדת הקודש מול כב"ק -

(חתימותיהם של הר"ר פנחס הכהן ושל הר"ר אליקים וולף)

על מכתבם זה, השיב להם הרבי הריי"צ בז' מר-חשוון תרפ"ח:

כבוד ידידי עוז הרב הנעלה והכי נכבד, המשכיל הנודע, בעל מדות תרומיות, איש ירא ה', מוהר"ר פנחס נ"י הכהן, וכבוד ידידי הנכבד החכם הנודע אי"א מוהר"ר וואלף נ"י

אחדשה"ט!

באהבה קראתי ברכתם הט' הפרטית והכללית בשם אגודת ישראל, לרגלי בואי הנה, ותקוותם החזקה כי יאמצני השי"ת ללכת בהדרך הסלולה אשר סללו הוד כ"ק אבותינו רבותינו הק' זצוק"ל נבג"מ זי"ע, להאיר מחשכי ארץ, באור תורה תמימה, במסורת אבות קדושים, להתעורר ולעורר להלהיב לב ישראל לעבודת השי"ת בתורה תפלה ודרכי חיים, בחיי התורה והמצוה.

והיו ברכה ושלום כאו"נ וידידם הדו"ש מוקירם ומכבדם כערכם הרם.

ביקור הרב הילדסהיימר אצל הרבי, למען יהדות רוסיה

עם הגיעו לריגה, לא פנה הרבי לענייניו הפרטיים, ומבלי להתחשב עם בריאותו החלושה, ועוד לפני שהספיק לשכור דירה, בהיותו במלון - החל בפעילות ענפה לטובת היהודים שברוסיה.

בימים כ"א-כ"ב מרחשוון כינס הרבי במלונו אסיפה עם אחדים מגדולי הרבנים וחשובי העסקנים, בה דובר אודות הטבת מצבם הרוחני והכלכלי של היהודים ברוסיה, ולמטרה זו ייסד הרבי לשכה מיוחדת.

על אסיפה זו כותב הרבי הריי"צ במכתב מכ"ה חשוון:

"סיבת אי תשובתי תומ"י על מכתב כב', לפי שהייתי טרוד בהכנסת אורחים שבאו לפה בשבוע העבר, הגאון דרוגאצוב שליט"א והחכם הכולל הנודע בכל מרחבי איראפא הד"ר הילדעסהיימער.

וכשלושה ימים ישבנו בשיחות נעימות בחידושי תורה, ויתן השי"ת להשמיע ולשמוע אך טוב בגו"ר"...

ובמכתב נוסף, מכ"ז חשוון, כותב הרבי:

"...אמנם הייתי טרוד בהכנסת אורחים הרה"ג מרוגאצוב שליט"א והחכם הנודע הרב ד"ר הילדעסהיימער שי', אשר באו להשתעשע בחידושי תורה בפלפולים ארוכים, אשר ישבו כשלושה ימים והם נוגעים הלכה למעשה..."

מפגש עם עסקנים בברלין למען יהדות רוסיה

בכ"ז חשוון שכר הרבי דירה בריגה, ובו ביום נסע לברלין עם חתנו הרב שמריהו גורארי, לפגישה עם רבנים ועסקנים. הנושא המרכזי בפגישה זו היה תקציב הדזוינט לעבודת וועד הרבנים שברוסיה שבראשות הרבי.

יש לשער, שהרבי הריי"צ הכין בשהותו בברלין גם את בואו לברלין של המיועד להיות חתנו כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו, שהגיעה למקום במשך החודש שלאחר מכן.

על מפגש זה, כתב הרבי הריי"צ מברלין לכ"ק אדמו"ר נשיא דורנו, בערב ראש חודש כסלו, במכתב אל "ש"ב הנכבד מר מנחם מענדיל שי'":

"הנסיעה היתה ת"ל בטוב. היום בוקר התראיתי עם הד"ר ראָזין, נוכחתי לדעת כי ההתראות היתה נחוצה ביותר באופן כזה דוקא. דברנו על אודות כל הענינים, המצב הכספי רופף הוא, אבל תקוותי חזקה כי בעזה"י יהי' הכל מסודר. אחרי הדיבור והראיון כשתי שעות הוחלט אשר מחר בוקר שעה חצי העשירית תהי' התוועדות בה ישתתפו הרב הילדעסהיימער, ד"ר ראזין, ד"ר כהן חתני ר"ש שי' מר ריינין, ואני.

בבקשה למסור פ"ש לידידינו ר"מ שי' דובין, ולספר לו ולמחות' הרממ"ג שי' מהאמור בזה.

והנני ש"ב הדו"ש ומברכך..."

עוד על אזכורים לנסיעה זו, כותב הרבי הריי"צ ביו"ד כסלו תרפ"ח, לחסיד ר' זלמן בזפלוב:

"בבואי מנסיעתי לבערלין - אשר שהיתי שמה כששה ימים לרגלי עבודתי לטובת החזקת התורה והיהדות במדינתינו יע"א, יעזרנו האלוקים וירחמנו האל הטוב - מצאתי את מכתבו..."

ובמכתב נוסף מיו"ד כסלו, אל מר ברוך ריזיק, כותב הרבי במטרות נסיעתו לברלין:

"...ביום ההוא עשיתי מסעי לעיר בערלין, לשלם ביקורי להרב הילדעסהיימער, ואגב לדרוש בעצת הרופאים, ובאתי חזרה ביום ד' בוקר העבר".

"מלאכתי בעבודת החזקת מוסדי התורה"

עוד כותב הרבי על נסיעה זו לברלין שבועות אחדים לאחר מכן, בכ"ה כסלו, במכתב הממוען אל "תלמידנו הכי נעלה הרה"ג וו"ח אי"א מוהר"ר מרדכי זאב נ"י הכהן" [=גוטניק]:

"גם הייתי עמוס עבודה רבה לרגלי מהירת נסיעתי ממדינתנו, ומבלי התחשב עם חלישות בריאותי - יחזקנו השי"ת וישלח לי רפו"ש בקרוב - ועמל הדרך, לא נחתי ולא שקטתי, לעשות מלאכתי בעבודת החזקת מוסדי התורה במדינתינו יע"א. וזה אשר הכריח את נסיעתי לבערלין להיפגש שם עם מר ראזין יחי' ועוד מהעסקנים ע"ד אישור התקציב של תורה עבור המוסדות יע"א".

על פעולת נסיעה זו כותב הרבי עוד בד' תשרי תרפ"ט, אל הרב אלי' אהרן מילקוואסקי מתל אביב:

"בתחלת כסלו נסענו אני וחתני הרר"ש שי' לברלין, ואערכה שם אסיפה קטנה, ובה השתתפו גם האדונים הנכבדים והחכמים הנודעים מר כהן ומר ראזין, ואחרי אשר שניים הללו התדברו בטעלעג' עם ההנהלה בנויארק, הוחלט כי עד ינואר יתנו, אבל מיאנואר והלאה ספק גדול הוא, ובכל אופן מזהירים המה בי בתור יו"ר ועד הרבנים אשר אודיע לועד הרבנים שליט"א כי הדזוינט לא יכול להמשיך עבודתו הלאה..."

ועוד אנו למדים על ביקור זה, מאגרת מי"ט אייר תרפ"ח, בו כותב אדמו"ר הריי"צ:

...לפלא גדול גם צער רב על אשר לא קבלתי מכ' ידידי שום מכתבים בכל משך העת. ולמורת רוחי בהיותי בברלין בר"ח כסלו העבר הנה בתחילה לא חשבתי להתמהמה שם רק יום או יומיים ואחר-כך התעכבתי כארבעה ימים ולולא ידעתי בתחילה כי כה יהי' הייתי מודיע לידידי ואפשר הי' יכול לבוא ולהתראות.

על מפגש מעניין בביקור הריי"צ בברלין, הובא לעיל מרשימותיו של הרבי הריי"צ:

ברלין, ד', ו' כסלו, תרפ"ח. מלון קייזערהאף, חדר תע"ב.

היום ביושבי בפרוזדור המלון עם חתני רש"ג שי' קרב אלי איש שיבה ויתן לי שלום בשמחה רבה, ויתמה שלא הכרתיו, הסתכלתי בו אבל לא יכולתי להכירו. האם לא תזכרו - אמר אלי - כאשר נסענו יחדו מפאריז לפטרבורג, וכרגע עבר ברעיוני כל המחזה ההוא...

פגישה עם סגן הרייכס-קנצלר הגרמני

סיבה נוספת הייתה לביקור הרבי בברלין - מפגש עם סגן הרייכס-קנצלר, מר ווייסמן, להודות לו על השתדלותו למען צאתו את רוסיה.

כפי שסופר לעיל, מר ווייסמן פעל לצאתו של הרבי בהשתדלותו של מרדכי דובין, ליאו בק, מאיר הילדסהיימר, וכעת הרבי נפגש עמו בברלין.

על פגישה זו אנו למדים ממכתב הרבי הריי"צ לחתנו, מיו"ד שבט תרצ"ב, בו כותב: "בהיותי בחורף תרפ"ח בבערלין בביקור אצל השר וייסמאן להודות לו על חסדו בהשתדלותו עבורנו כידוע, הי' ראוי להזכיר לו בקשה זו"...

בקשת סיוע מהרב הילדסהיימר

במוצאי שבת כ"ח טבת תרפ"ח, כתב הרבי עוד אל "ידידי עוז, וידיד ישראל, הרב המפורסם מוה"ר מאיר שי'" הילדסהיימר, בעניין שליחות חתנו הרש"ג שנסע לברלין בעניין העזר ליהודי רוסיה (אגרת ד'תרעח*, אגרות קודש שלו כרך יג עמוד קכח):

מלאתי את ידי חתני הנכבד מר גורארי' שי' לנסוע לברלין להתיישב על דבר הענינים העומדים על הפרק, כפי אשר יבאר לכבוד ידידי, ואפשר הדבר אשר ימצאו לנכון לעשות איזה נסיעות בענין זה, ידי תכון עמם לטובה ולברכה ויצליחו.

והנני ידידו הדו"ש ברגשי יקר...

"כאשר היתום בוכה אין איש רואה"

בחודש אלול תרפ"ח עשה הרבי הריי"צ נסיעה נוספת לברלין, בקשר עם פעולות העזרה ליהודי רוסיה.

תוכנית הנסיעה לברלין עלתה כבר בראשית הקיץ, כפי שכותב הרבי להר"ר אליקים וולף כבר בי"ט אייר (אגרת שפא, אג"ק שלו חלק ב עמוד סג): "בדבר נסיעתי למדינת אשכנז חושב הנני כי במשך הקיץ אהי' אי"ה בברלין . .".

ביום ראשון י"ז אלול תרפ"ח, כתב הרבי הריי"צ, מברלין, אל המיועד להיות חתנו כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו, שהיה אותה עת בריגה, בעניין נסיעה זו:

אל המיול"ח הנכבד והנעלה, מר מנחם מענדיל יחי'

שלום וברכה.

תוכן ומטרת כתבי זה לשלוח לו פרישת שלום וברכה מרובה.

בענייני נסיעתי, יארכו הדברים בכתב ועל כן אניחם לדבר בהם בהתראתינו צלחה.

עניני רוסיא קרובים הם ללב כל אחד רק לדבר בהם, ועדיין לא מצאתי את אשר יגע העניין בנקודת לבבו על מנת לעשות, אבל מקוה הנני כי נסיעתי זו תביא תועלת בעזרתו ית', ובהכרה גמורה עלי להגיד, כי אחינו היושבים בדוד הצרות וסיר התלאות, יתומים הם.

בטח שמעת אומרים, כאשר היתום אוכל הכל רואים, וכאשר היתום בוכה אין איש רואה, ואין שם לבו.

בימי הרחמים האלה, ירחם ד' את עמו ואת עדתו מנפש ועד בשר.

והנני המיול"ח הדו"ש, מברכו בכוח"ט..."

על נסיעה זו באלול תרפ"ח, ועל המשתתפים בפגישות עם הרבי, כותב הרבי בד' תשרי תרפ"ט, במכתב אל הרב אלי' אהרן מילקוואסקי מתל אביב:

"בחצי לחודש אלול העבר עשינו מסעינו לברלין, ונתוועד שמה הרב הנודע והמפורסם לשבח ותהלה על גודל התעסקותו לטובת החזקת לומדי תורה הר"ר אהרן שי' טייטלבוים היו"ר של הסענטר רליף וחבר ועד ההנהלה של הדזונט, הרב הילדסהיימר, מר כהן, מר ראזין, לדבר על דבר התמיכה של הדזונט בעתיד, כי כפי אמירתם על שנה הבע"ל תרפ"ט לא יתנו עוד תמיכה לעניני תורה באירופא..."

עוד על נסיעה זו כותב הרבי בה' תשרי תרפ"ט: "סוף דבר בחצי אלול העבר הייתי ימים אחדים בברלין, ויתן השי"ת ויביא אותו התועלת אשר ראוי לבוא".

בהמשך לביקור באלול תרפ"ח, כותב הרבי בי"ט שבט תרפ"ט אל הר"ר אהרן טייטלבוים, מניו יורק, שהיה בין אלו שהרבי נפגש עמם בברלין:

"לפני שבועיים קבלתי מאת ידידי . . טעג' האומרת: "ע"ד התקציב אין תקוה".

...בישבנו יחד בברלין באלול העבר לא ראה איש, ענן כבד כזה ולא עלה על לב איש, אשר לפתע פתאום ישב העמוד התומך הלזה, כי האפשר הדבר אשר יחרץ משפט נורא כזה, מבלי תת זמן משך שנה לכל הפחות, למצוא דרך ומבוא איך להחזיק מעמד את אשר נבנה ונעשה עד כה..."

מפגש עם הרב מאיר מונק

בהיותו בברלין נפגש הרבי הריי"צ גם עם הרב מאיר מונק, מראשי הקהילה החרדית "עדת ישראל בברלין".

על מפגש זה אנו למדים מאיגרת ששיגר אליו הרבי בכ"ד תשרי תרפ"ט, בו מבקש ממנו סיוע בתרגום מאמרי חסידות ללשון אשכנז.

הרבי פותח את האגרת בדברים אלו: "מאוד נהניתי מההתראות עם כבודו פנים בפנים, את שמעו הטוב שמעתי עוד מקודם - אבל אינו דומה שמיעה לראיית פנים, והנני נותן לכבודו את ברכתי כי ימלא השי"ת את משאלות לבבו לשקוד ולהגות בתורה מתוך הרחבה לטובה ולברכה"...

המכתב במלואו מופיע להלן , בפרק "חיזוק היהדות והפצת המעיינות בגרמניה" - הפצת חסידות בקרב יהודי גרמניה.

תרפ"ט

עזר ליהודי רוסיה

כפי שהובא לעיל, אחד העניינים שאדמו"ר הריי"צ עסק בהם רבות בשנים שלאחר צאתו את רוסיה, היה העזרה ליהודי רוסיה. אדמו"ר הריי"צ שלח מכתבי התעוררות בנושא זה, ואף החליט לנסוע בעצמו לצורך זה לארצות-הברית לעודד את דעת הקהל והמוסדות היהודיים לבוא לעזרת יהודי רוסיה.

עם התקרב ימי חג הפסח תרפ"ט פנה אדמו"ר הריי"צ בקריאת עזרה לשלוח קמחא דפסחא ליהודי רוסיה. הרבי יצא בקול קורא משותף עם גדולי הרבנים, אך השלטון הסובייטי המשיך להערים קשיים על הפעילות.

בקשר לכך נסע אדמו"ר הריי"צ לברלין בתחלת אדר שני תרפ"ט, כפי שכותב על כך באגרת מז' אדר שני, לרב אליהו אהרן מילקאווסקי מתל אביב:

"בהיותי בשבוע העברה בברלין, בא אלי אחד מהראויים להתחשב עמו, ויספר לי את אשר שמע כנ"ל בהיותו לא כבר (לרגלי עסקיו) בפריז, וכי עושים תעמולה לנגד אל ועד הרבנים...

בברלין נוסד קומיטט מיוחד אשר לשם יבואו כל הכספים, חושבים אנחנו אשר בעזהי"ת יתקבל כל"ה אלפים שקל, אבל עוד עבודה רבה בזה..."

ובי"ב אדר-שני כותב (אגרת תלג, אג"ק שלו חלק ב עמוד קסז), "הייתי במסעי לברלין במשך כשמונה ימים".

בו' ניסן כתב הרבי עוד אל הרב מילקאווסקי הנ"ל:

"אין לשכוח כי התחלת העבודה באפיית המצה הייתה בבואי חזרה מברלין ער"ח אדר שני, כי עד בואי לברלין ריחפה עוד רוח קר בכללית ענין זה ועוד טרם נעשו איזה סיכומים, ורק בברלין נוסד הקומיטט העולמי ונשלח טעג' לכל מרחבי תבל ובעיקר לאמריקא, ועל-פי ידיעה טלגרפית מברלין צוויתי לעשות חוזה עם כל האופים מצה תחת השגחת הרה"ג רמ"מ זאק שליט"א פה, ובחמשה ימים נאפה יותר על חמשה ואגון..."

לאחר שהרבי חזר בברלין נשאר בברלין חתנו של הרבי הרב שמרי' גורארי', שם עסק בזה יחד עם הרב מאיר הילדסהיימר.

סקירת הרב אלי' חיים אלטהויז

על כל פעילות זו של הרבי בחורף תרפ"ט, מובא באריכות בסקירה הבאה, שנרשמה על ידי הרה"ח ר' אלי' חיים אלטהויז הי"ד, והוגהה וחולקה לפרקים על ידי אדמו"ר הריי"צ עצמו.

לפנינו מובאים חלקים מסקירה זו, הנוגעים לנסיעות הרבי לברלין, ופעולתו בזה עם עסקני אשכנז:

ראוי הדבר, אשר אחינו שי' ידעו את כל מהלכי הענינים בעזרת אחים, לצרכי פסח, מחוללה, יצירתה, והנוטלים חלק בעבודה זו.

בשבעה עשר לחדש טבת העבר עשה כ"ק אדמו"ר שליט"א מועצה עם חתנו הר"ש שי' גורארי' ועם ידידנו החסיד ובעל מעשים טובים מו"ה מרדכי שי' דובין, לחשוב מחשבות ע"ד יצירת עזרה בעזה"י לצרכי אחינו שי' במדינת רוסיא.

הוחלט אשר הר"מ שי' יבקר את ציר ממשלת רוסיא, ולשוחח אתו עמו ע"ד השגת רישיון להכניס איזה ואַגאָנעס [=קרונות] קמח או מצה אפוי' בשביל העניים במדינת רוסיא.

הר"מ שי' ביקר את הציר ביום ח"י טבת וישוחח אתו עמו בזה כשעה ארוכה, כי כל הדבר הזה שייך הוא אל ציר המסחר, אשר על ידו יוכל להיעשות דבר כזה, ויבטחהו כי גם הוא יהי' לעזר בכל האפשרי לו.

בעשרים לחדש ביקרו חתנא דבי נשיאה הרש"ג שי' והר"מ שי' דובין את ציר המסחרי וידברו אתו עמו בזה, כאמור, ויענה להם כי יבוא בכתובים על א[ו]דות זה עם המוסדות הממשלה וכעבור כאיזה שבועות יוכל להגיד תשובה כללית בדבר הזה.

הזמן המוגבל כאמור הגיע, ובעשרה לחדש שבט הרמ"ד והרש"ג יחיו בקרו את ציר המסחר שקיבלם בסבר פנים, אבל מענה לא קבלו מאתו, באמרו כי על כתבו לא ענוהו, אמנם כאשר עתה עושה מסעו למוסקבה, ושם ידע פשר דבר ובבואו יגיד מענה ברורה.

ב

בתוך הזמן הזה בא כ"ק אדמו"ר שליט"א בכתובים עם הרה"ג הצדיק חפץ חיים שליט"א והרה"ג ה"ר חיים עוזר שליט"א גרדזענסקי ועם הרב ר' מאיר שי' הילדסהיימר מברלין, בהצעה מפורטת ומסודרת ע"ד סידור עזרה לצרכי פסח בשביל יהודי רוסיא, ויבקשם להגיד חוות דעתם בזה.

כעבור איזה ימים הביעו הסכמתם על כללות ההצעה עם אישור סדר ההסתדרות והתעמולה אשר סדר כ"ק אדמו"ר שליט"א, ויבקשו לשלוח להם נוסח הקול קורא לחתום אותו.

כן בא כ"ק שליט"א בכתובים עם הרבנים הגאונים המפורסמים היו"ר דאגוה"ר [=דאגודת-הרבנים] דפולין, ליטא, לטביא, הרב הכולל [=הראשי] דצרפת, אנגליא, בעלגיא עוד ועוד, אשר כולם ענו בחיוב, ובשמחה רבה הבטיחו לפעול ולעשות בזה.

ו[כ"ק אדמו"ר] שליט"א והגה"צ החפץ חיים והגרח"ע שלחו טעג' [=מברק] לאמעריקא לעשות שם ועד של עזרה.

ובעת ההיא נדפס הקול קורא לעזרה לצרכי הפסח בשביל היהודים אזרחי רוסיא, חתום מכ"ק אדמו"ר שליט"א, הגאונים המפורסמים חפץ חיים, הגרח"ע, הגרי"ל, הגרא"ש הגרמ"ז שליט"א, ובכל המדינות בכל מדינה ומדינה נעשה ועד מדיני בשביל דבר זה.

מאות מכתבים יוצאים מאת המרכז לעבודה ותעמולה לצרכי אחינו יחיו.

...ביום ההוא - י"ט אדר א' בא כ"ק אדמו"ר שליט"א בחלופי דברים ע"י הטלפון עם הגרח"ע שי' ועם הר"מ הילדסהיימר, וביום א' בוקר נסע כ"ק לברלין צלחה.

ובו ביום, שהי' עש"ק קרא כ"ק ועידה מג' אופי מצה לידע תנאי ואופני האפי' וכל הפרטים בזה.

ד

בהשני ועידות שהיו בברלין ביום ב' ערב, יום ג' בקר, אשר בו השתתפו נוסף על נכבדי העסקנים מברלין גם קרואים מלונדון, באזעל, ויען [=וינה], פראנקפורט, האמבורג, ווארשא ועוד, ויחליטו: א) להכין תומ"י [=תיכף-ומיד] עשרה ואַגון [=קרונות] מצה אפוי', ב) לסדר אוסף האמצעים הדרושים, ג) לפנות אל כל המדינות בבקשת עזר.

האסיפה הביעה שבחה להמחולל של העזרה כ"ק אדמו"ר שליט"א על אומץ רוחו הכבירה וימלאו את ידו לעשות ככל הדרוש לתועלת התעמולה, ויבחרו בהרב ר"מ ד"ר הילדסהיימר וחתנו הרש"ג יחיו להיות לעוזריו בדבר זה.

ביום ד' ביקרו הרש"ג והרב הילדסהיימר את ציר הממשלה הסוביטית בברלין לידע תוצאות הרשיון, וזה האחרון הודיע להם כי ניתן רשיון להכניס 50 ואַגאָנעס מצה לרוסיא, ואשר כל דבר השילוח נמסר על יד ציר המסחר בלטביא, להיות כי תנאי השילוח מחו"ל לרוסיא, היותר טובים ונוחים היא המסה"ב [=המסילת-הברזל] ההולכת מלטביא.

עפ"י הידיעה מברלין הנה ביום החמישי ביקר הר"מ שי' דובין את ציר המסחר בריגא, ויספר לו ככל אשר הודיעוהו מברלין, ומה נשתומם השר דובין כי זה האחרון אינו יודע כל מאומה, וברור מילולו כי לא קיבל שום ידיעה מהמוסדות במוסקבה בענין זה.

בשעה השתים עשרה לילה באור ליום כ"ו אדר ראשון הודיע ר"מ שי' דובין את כ"ק אדמו"ר שליט"א בברלין מפרטיות שיחתו עם ציר המסחר.

על יסוד זה ביקרו הרש"ג והרב הילדסהיימר יחיו את מזכירו של הציר הסוביטי בברלין, וזה האחרון הודיע להם כי הרשיון בטוח הוא, ואם הציר המסחרי בריגא עוד לא קיבלו בטח יקבל אותו בעוד יומיים, וירא להם את המענה אשר התקבל לברלין כי הרשיון נשלח להציר בריגא.

ה

במוצאי ש"ק נסעו הרש"ג והר"ה יחיו לבלגיא בענין זה, וביום א' בקר נסע כ"ק אדמו"ר שליט"א חזרה לפה ויבוא צלחה ביום ב' ער"ח אדר שני בשעה 8 בקר...

כל הכספים באו אל המרכז הכספי בברלין, וכל העבודה בשילוח הכ"ג ואַגאָנעס (ורק ה' ואַגאָנעס נשלחו מאשכנז) והחבילות הי' בפה שהוא מרכז העבודה הן בשילוחי מכתבי התעוררות, וטעג' של זירוז, והן בהכנת המצה והחבילות.

הגיעו יותר על שני אלפי מכתבים עם אַדרעסן [=כתובות] של מבקשי חבילות קמח, וישבו אנשים לסדר כל דבר על מקומו, ובס"ה נשלחו ה' אלפים תרפ"ט חבילות שיש עליהם ה' אלפים תרפ"ט ראַספיסקעס מהפוסט [=קבלות מהדואר].

ואם באתי לספר כל הנפלאות בחסדי השי"ת אשר ראינו בדבר זה בההצלחה למעלה מן דרך הטבע בהשגת סכום מצה בשילוחם והילוכם שהגיעו ת"ל בכל המקומות בעתם ובזמנם יהי' זה ספר שלם.

זהו סדר העבודה בהלכות מצה וצרכי הפסח, בקיצור נמרץ ומצוה על כאו"א מאנ"ש שי' לידע דבר זה ולהסבירו לפני כל מכיריו וידידיו.

עדותו של ציר אגודת ישראל הרב יעקבזון

עדות נוספת לפעילות של אדמו"ר הריי"צ בברלין באותו ביקור, מצוייה בפיו של הרב בנימין-זאב יעקבזון, מצירי אגודת ישראל באירופה. תיאור זה מופיע בספרו של הרב יעקבזון, "אשא דעי למרחוק" (פרק כב, עמוד קיז):

שולחתי לריגה בניסן (או באדר) תרפ"ט - יתכן שאני טועה מעט בתאריך - להביא לכבוד קדושת האדמו"ר רבי יוסף-יצחק שניאורסון זצ"ל, מליובאוויץ', את ברכותיה של "אגודת-ישראל" העולמית, אחרי השנים הקשות שסבל ברוסיה הסובייטית.

האדמו"ר מליובאוויץ': השם לבדו - מקסים, נושא השם, יורשו של "בעל התניא", היה אז מנהיגה של היהדות החסידית בכל מדינות רוסיה, לבו הגדול של האדמו"ר ידע מרת נפש אחינו בני ישראל הנחתים שם, יומם ולילה דאג את דאגתם, סבל את צערם וחשב, אמר ועשה, כדי להקל את עולם הקשה והנורא. נסעתי לריגה דרך וינה ושם שמעתי מפעולה ענקית שהרבי עשה לכלכל את אחינו ברוסיה לכבוד חג הפסח במצות; שמעתי זאת רק במקרה, אך נעלם ממני מה שהרבי עשה בכל רגע ורגע לטובת אחינו. השפעת האדמו"ר, מסירות נפשו, השתתפותו בצער בת עמנו - שומעים עובדים וחושבים שהן ...אגדות. כי כל מעשה האיש המופלא הזה, היה גדול ונורא מאד מאד.

ואם באים לפני האדמו"ר - פשוט הוא, לבבי הוא, כולו אהבה הוא, איש יחיד ומיוחד זה. הוא מדבר אליך בחסד ובחיבה. רבע שעה אצל גאון וצדיק זה, יש בו ממש שכר ופיצוי שלם עבור כל הצרות של ה"אגוד'ניק" - שם הכינוי שלנו, אשר חברינו בפולניה הפכוהו לתואר של כבוד.

אחרי ברכת-שלום לבבית, מדבר הרבי מיד על רוסיה ועל מבצע אספקת המצות, בשבחו את שיתוף הפעולה של חוגים רחוקים ובמיוחד את זריזות ידידו הרב ד"ר מאיר הילדסהיימר מברלין, אשר היה ידוע בריגה כמעט כמו אצלנו.

על אחת משאלותיי, השיב לי הרבי: "כלל הוא אצלי, שלא להפריע ליהודים אף פעם; צריך לחנך את היהודים!" (הלוואי היתה תשובה זו תמיד גם בפינו...) שאלת-שוא היא: הרבי הנו "אגודאי"? הרבי הוא הבריח התיכון של חוג ענקי שתורתו אומנותו ואמונתו, כל חסידיו וכל נושאי כליו פה בריגה הם אגודאים, מנהיגי ה"אגודה".

האם הרבי מרגיש טוב בריגה, העיר השמחה כל-כך שהרבי שוכן כבוד בה? שמעתי בחוגו: הרבי מתגעגע תמיד לאחיו ברוסיה, לאחיו הנרדפים. שם חם לו, שם טוב לו, אך ריגה היא קרה, הנהר הוא מלא קרח - - - והרבי בוער, בוער תמיד, כמו שנאמר: "אש תמיד תוקד על המזבח"- - -

פעמים שונות בא הרבי לברלין, ותמיד בענין אחיו ברוסיה. נקראתי, אפוא, ללוות את הרבי בביקוריו אצל מנהיגים ומוסדות, ותמיד התפלאתי מדוע כיבדוני בתפקיד זה, אחרי שכל העבודה הממשית נעשית על ידי ידידיו הרבנים מונק והילדסהיימר, בעוד שלי נותר רק לרומם מעט את רוחו של הרבי בבדיחותי... כי הרבי היה תמיד שקוע במחשבות מעיקות ואף רגע לא שכח את גורל חסידיו ברוסיה הרחוקה.

אף בנסיעות הללו הראה הרבי פשטות למעלה מכל תיאור; לא שמעתי ממנו אף פעם בקשה אישית...

אגרת תודה לרב הילדסהיימר

ב"י"ג ניסן, תרפ"ט, ריגא, הילולא רבא של הוד כ"ק אאזמו"ר, אדמו"ר הרה"ק צמח צדק, זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע", שיגר הרבי לרב הילדסהיימר מכתב תודה והוקרה על פעילותו למען יהדות רוסיה. הרבי אף צירף למכתבו תשורה ייחודית, הקשורה במיוחד לרב הילדסהיימר (אגרת תלו, אגרות קודש שלו חלק ב עמוד קעא):

כבוד ידידי עוז, הרב הנכבד, המפורסם בכל קצוי תבל ברוב פאר והדר מדות נשגבות גזע תרשישים, אי"א מוהר"ר מאיר נ"י המכונה ד"ר הילדעסהיימער

שלום וברכה!

בזה הנני לתת את תודתי לכבוד ידידי על השתתפותו הכי גדולה, בדבר השגת האפשרות, להיות בעזרת אחינו יחיו אשר במדינת רוסיא, לשלוח להם מצה, קמח של פסח, ועזרה בכסף מזומן, אשר בכל אלה הנה מלבד העזרה בפועל, החיו את נפשם ועודדו את רוחם.

העבודה הגדולה הלזו, הראה לנו לדעת כי נשמת ישראל, חי הוא למעלה מגבולות מדינות ושאיפת מפלגות, ותקוותי תאמצינו אשר עבודה זו תהי' התחלה טובה לעזרת אחינו שי' בעניני תורה וצרכי הדת.

ולמזכרת אהבה וידידות נפשי הנני שולח לכבוד ידידי כתב יד קדש, מכתב הוד כ"ק אאזמו"ר, הרה"ק איש האלקים גדול מרבן שמו, רבי שמואל (אביו של אבא קדישא) זצוקללה"ה נבג"מ זי"ע, נשיאותו היתה ניסן תרכ"ו עד תשרי תרמ"ג, שכתב לאחד החסידים הגדולים אשר בזמנו, המפורסם בשם הלמדן והחסיד ר' שמואל דובער, נ"ע, אשר הי' לו רק בן יחיד, ויברכהו כי יראה בשמחתן של נכדיו, וכן הי',

ומקרב לבי הנני לברך את כבוד ידידי בכל טוב מנפש ועד בשר, וכבוד ידידי ורעייתו הכבודה תהי' יראו רוב נחת וגיל בבנם הנעלה והכי נכבד יחי', ויקויים בהם האמור וראה בנים לבניך שלום על ישראל.

והנני ידידו עוז מוקירו ומכבדו כערכו הרם והנשא ומברכם בחג כשר ושמח...

המסע לארץ הקודש

בקיץ אותה שנה עשה אדמו"ר הריי"צ את מסעו המפורסם לארץ הקודש, כאשר בדרכו הוא עובר בברלין. דרך הנסיעה מפורטת באגרת מו' תמוז (אגרת תנא, אג"ק שלו ח"ב עמ' קצד):

הננו נוסעים בעזה"י ביום ג' כ"ב תמוז לבראנדיזי (דרך ברלין). בבראנדיזי (איטליע) נהיה שבת-קודש פ' מטות-מסעי, וביום א' ז"ך תמוז נסע אי"ה עם הספינה ההולכת לאלכסנדריאה, וביום ג' אי"ה נבא לשם צלחה, ביום ד' - ליפו. ביום ה' - לעיר הקודש ירושלים תובב"א. באה"ק תובב"א, בדעתי בעזה"י להתעכב כב' שבועות, ובערך ט"ו מנחם אב לנסע חזרה צלחה לצרפת להאווער...".

באותם ימים כבר התגוררו בברלין כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו, וזוגתו הרבנית מרת חי' מושקא, בתו של כ"ק אדמו"ר מוהריי"צ, שקיבלו את פני הרבי הריי"צ בתחנת הרכבת בברלין.

וכך כותב הרבי הריי"צ ביומנו:

"ד, כג תמוז . . תפלה בוואגאן [קרון הרכבת], קימה בשעה 6 בבוקר, בתנו מ[רת] חי' מושקא עם בעלה חתני רמ"מ פוגשים אותנו על התחנה ברלין הראשונה.

בשעה 7,20 באים אנחנו למלון צענטראל חדר 236.

היום עבר בשיחה מעט, בתי תחי' חושבת לנסוע בשבוע הבע"ל לריגא צלחה, וחתנינו שי' חפץ עוד להתמהמה כג' שבועות, כנראה אשר מצבו הרע של אביו מחותני שי' מדכא אותו.

בערב בשעה עשר וחמישים מינוט נוסעים אנחנו לוויען מרכבת שינה 88, מקומות 3/4, בנינו שי' מלווים אותנו . . ".

שהות בגרמניה בחזור מהמסע לאה"ק

בדרכו חזרה מארץ הקודש התעכב הרבי הריי"צ בבאדען שבגרמניה מיום ד' כ"ב מנחם-אב עד יום שני ד' אלול.

ביום שישי ב' דראש-חודש אלול הגיע לשם חתנו - כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו והרב מנחם מענדל רוטשטיין.

ביום שני ד' אלול עזב הריי"צ את גרמניה ונסע לפאריז, וכ"ק אדמו"ר נשיא דורנו חזר לברלין.

ביום רביעי ו' אלול נסע הרבי מפאריז להאווער, ומשם יצא בספינה לארצות הברית. הספינה הגיעה לארצות-הברית בי"ב אלול, והריי"צ שהה שם קרוב לשנה, עד כ"א תמוז תר"צ.

תר"צ

שהות בברלין בחזרה מהמסע לארה"ב

בכ"ז בתמוז תר"צ חזר הרבי הריי"צ מארצות-הברית לאירופה, והגיע לברלין.

כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו וזוגתו הרבנית נסעו לקבל את פניו בתחנת הרכבת, כמצויין ביומן הריי"צ מאותו יום: "ד. כ"ז תמוז . . בשעה 4,30 לברלין, באים 6,30 מקבלים פנינו בנותינו חתני הרמ"מ שי' . . ".

ובי"א אלול תר"ץ כותב הרבי הריי"צ מברלין (אגרת תפו, אג"ק שלו חלק ב עמוד רנו):

"ת"ל נסיעתי על הים עברה בשלום, ובאתי בשלום לברלין כ"ז תמוז העבר, אלא שהייתי חלש בבריאותי ועייף מעמל הדרך, והרופאים פקדו עלי לנסוע לנוח על איזה שבועות, ונסעתי למאריענבאד ושהיתי שם כשלשה שבועות רחצתי במעיינות הרפואה ונחתי, ות"ל הוטב מצבי ואני מרגיש עצמי יפה. ואני עכשיו בברלין בדרך מסעי לביתי לריגא ואי"ה ביום הראשון הבא אני יוצא לדרכי לביתי לריגא".

תשעה באב תר"צ בברלין עם הריי"צ

ברשימות כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו ("רשימות היומן" עמוד ז) נדפסה רשימה שכתב בברלין, מתאריך "מוצש"ק ט' מנ"א ר"ץ. יהפך לשמחה, ברלין".

הייתי אצל כ"ק מו"ח אד"ש. שכב על הספה. סיפר ע"ד אמירת ההפטרה בשבת ר"ח מנ"א (אם לאמר השמים כסאי או שמעו). פעם אמר אדנ"ע "השמים כסאי", אבל כעבור שנים אחדות, ואירע עוד הפעם שבת ר"ח מנ"א, ואמר "שמעו". ואמר אדנ"ע שמתחרט על אשר מלפנים אמר "השמים כסאי".

שאלני, איך אתנהג בהנחת תפלין למחר. עניתי: עפ"י המבואר בשו"ע, להניח במנחה. ויאמר לי שאניח בצנעא גם בבוקר (ובלבד שלא ירגישו בדבר) תפלין דרש"י. וכן הי' נוהג אדנ"ע, להניח בחדרו שלא יראו. ובעת שהתפללו - אמר תילים וכיו"ב.

פעמים רבות שאלוני - את כ"ק מו"ח אד"ש - עד"ז, ולא גיליתי זה. הטלית - רק במנחה.

ראה את אדנ"ע לומד דא"ח בט' באב, וכנראה למיגרס בעלמא. פעם אירע ערב ט' באב בש"ק. ואמר מאמר דא"ח, אחר חצות היום. אלא שאז אמר עוד הפעם מאמר, שכבר אמרו, שכנראה לא הבינו אותו השומעים כל צרכו, בפעם הא'.

ליל ט' באב כמעט שלא הי' אדנ"ע ישן כל הלילה.

תר"צ - תרצ"ג

במשך שלוש השנים הבאות (אלול תר"צ-אלול תרצ"ג) ישב הרבי הריי"צ בעיקר בריגה, ומזמן לזמן ערך נסיעות לעיירות ליטא, וואהלין פולין ואשכנז.

תרצ"ג

נסיעות למטרת רפואה

בחורף תרצ"ג נחלש אדמו"ר הריי"צ ביותר, כמסופר באגרת מזכירו הרב יחזקאל פייגין מי"ד טבת: "בטח ידוע לו מחלישותו . . נסע י"ב טבת צלחה לבערלין ושם יחליט על פי דברי הפראפ' איך יהי' עוד".

הרבי שהה בברלין מי"ב טבת ועד כ"ב אדר.

ובפרטיות יותר באגרת נוספת מהר"י פייגין, מט' שבט:

בטח יודע הוא כי כ"ק אדמו"ר שליט"א הנהו עתה בברלין לרגל חלישות בריאותו - השי"ת ישלח לו רפו"ש ויחזקהו ויאמצהו בקרוב הגמור, והנהו שם עתה עליו לטוב המנוחה, אשר מבטיחים כי כאשר יהיה במנוחה גמורה משך זמן, הנה בעזה"י ישוב לאיתנו ויוכל לעבוד את עבודתו בקדש.

ואמנם לזה גופא שיוכל להיות במנוחה צריכים לרחמי שמים, כי לדאבון הידיעות המתקבלות יום יום בהמון המכתבים מצרת ישראל מפה ושם אין נותנים מנוחה לו, וביחוד מאחינו שי' שברוסיא, אשר שוברים גופו בפועל ר"ל,

ועל כל אלה הנה גם אמצעים כספיים אשר צריכים בשביל שיוכל להיות במקום מנוחה מיוחד, עוד טרם ישנם, כי גם ההוצאה היומית היא בדוחק גדול, והמדובר הוא פשוט אודות ההוצאה היומית השוה לכל נפש, ורק הודות לעזרת אנ"ש שי' שבניו-יארק ברוקלין, הייתה האפשריות לעשות את הנסיעה לברלין, ועל הוצאות הדרושות עוד, לדאבון אין".

בברלין נשאר אדמו"ר הריי"צ יתר על שני חדשים, כמסופר באגרת הר"י פייגין מכ"ח ניסן:

מצב בריאות כ"ק אדמו"ר שליט"א אשר חלוש הוא ביותר בבריאותו, ועל-פי פקודת הרופאים דפה נסע לבערלין על משך זמן של איזה חדשים ועשה שם עניני רפואות. העיקר הוא חלישותו הכללית עד שהיה נרגש גם בדיבורו חלישות גדולה כפי שמצאו הפראפעסארין דשם אשר עיקר חלישותו הוא מה שהוא שבור ביותר בצער פנימי . . ועל כן לבד הרפואות שעשו לו הזהירו ביותר להסיר כל נדנוד ודאגה ולהיות בשמחה.

יעזור השי"ת ויהי' לו האפשריות לזה כי צרות ישראל המתגברות יום יום פועלים הרבה על בריאותו וגם מצבו הפרטי הדחוק וביחוד בזמן האחרון פועל הרבה, השי"ת יחזקהו ויאמצהו. מעת נסעו י"ב טבת ובבואו חזרה כ"ב אדר ועד היום לא אמר חסידות כי הזהירוהו ביותר הרופאים ע"ז, בכ"ז ביום אחרון של חג הפסח בהתאסף אנ"ש בעת הסעודה היו שיחות מענינות ביותר בענייני השגה ועבודה בחסידות..."

"לבדי רק חתני האמצעי הרב רמ"מ שי' הי' בא אלי"

על שהותו בברלין באותה תקופה, כותב הריי"צ (אגרת ג'תתקכז, אג"ק שלו חלק י"א עמ' רט):

"המנהג החדש שלא למסור מכ' בא בסיבת חלישות בריאותי ל"ע אשר הרופאי' אסרו עלי כל קריאת מכ' ועבודה מייגעת. יותר על ב' חדשים הייתי בסענאטריום בברלין, לבדי רק חתני האמצעי הרב רמ"מ שי' הי' בא אלי בכל יום על זמן קבוע, ויתר היום הייתי תחת השגחה של רופאי' מומחים והתעסקות ברפואות.

חלישותי כפי דעת הרופאי' מומחים הנה לבד שבא מריבוי עבודה פעראוטמל[...] הנה עוד בא מעגמת-נפש פנימי וגעגועים שאי אפשר בשעה זו להתמלאות, אשר תרוייהו אית בי, הייסורים ועגמת-נפש פנימי ממצבם הכלכלי בגו"ר הקשה של אנ"ש ויראי אלקי' שי' ומיעוט העזרה . . הנה שניהם יחדיו פעלו על בריאותי, עד שבאתי לידי מצב כזה.

ועתה ת"ל הנה הוטב לי מאשר הי' אבל עודני עוסק ברפואות ומוכרח לי לנסוע לקוהרארט, וישנם מניעות גדולות בזה אך בטח יעזור השי"ת. וכל זה אשר הביא אותו השינוי של[א] למסור מכתבים".

מברלין חזר הרבי לריגה. בחודש תמוז נסע הריי"צ למאריענבאד, על פי פקודת הרופאים. במאריענבאד נשאר עד שלהי מנחם-אב (או תחילת אלול), שאז העתיק הרבי את מקום מושבו לוורשה.

ה'ש"ת

הרבי הריי"צ ניצל מהנאצים

קרוב לשנתיים ישב הרבי הריי"צ בוורשה, מאלול תרצ"ג עד תחילת תמוז תרצ"ה, שאז עבר לאוטבוצק הסמוכה לוורשה. לחודש תמוז תרצ"ה חזר שוב לוורשה, אך לאחרי-זה התיישב בקביעות באוטבוצק.

באוטבוצק ישב הרבי כארבע שנים, מקיץ תרצ"ה עד שלהי אלול תרצ"ט, שאז, כשפרצה מלחמת העולם השנייה וצבאות הנאצים פלשו לפולין, עזב את אוטבוצק ונסע לוורשה, על מנת לנסוע משם לריגה. אך מחמת קשיים נשאר בוורשה, עד ד' טבת ת"ש, כשלאחר השתדלות גדולה ניצל הרבי עם בני משפחתו לריגה, ומשם לארצות-הברית.

פרשייה זו של הצלת אדמו"ר הריי"צ מציפורני הנאצים, היא פרשייה מרתקת ומיוחדת במינה.

כאמור, כשפרצה המלחמה, עזב הרבי הריי"צ את אוטבוצק ביום ב' (או ג') כ' (או כ"א) אלול תרצ"ט ונסע לוורשה על מנת לנסוע משם לריגה, אך לפועל לא נסע לריגה אלא נשאר בוורשה. על כך מספר המזכיר ר"ח ליברמן, "את אוטוואצק עזבנו ביום ב' 4טן סעפטעמבער, על דעת לנסוע כולנו לריגא, אבל כבר אחרנו המועד ואי-אפשר הי' לנסוע ונשארנו כולנו בדירת שמוטקין בווארשא . .".

בספר "שמועות וסיפורים" (חלק ג עמוד 235) מסופר על הצלת הרבי מוורשה והגיעו לריגה וכך כותב:

כ"ק אדמו"ר היה בתחילת זמן הפרעות אצל ר"ז שמוטקין הי"ד ואחר כך עבר לבית ר"צ גורארי' הי"ד. כמה פעמים באו לבית ר"צ גורארי' לשאול על כ"ק אדמו"ר, ומפני שלא ידעו שפשר הדברים הוא לטובה פחדו להגיד שהוא נמצא באותו מקום (כי חשבו שאולי זה לרעה ח"ו) ואמרו שאיש כזה איננו נמצא כאן. גם במכתבים ומברקים לא יכלו לכתוב בגלוי, אך לבסוף נודע שמחפשים את הרבי כדי לתת לו היכולת לצאת מן המדינה.

כנ"ל היו צריכים לצאת תחילה לברלין. הנסיעה הייתה דרך החזית והחיילים הגרמנים שהיו צמאי דם כחיות טרף היו יכולים להתנפל באמצע הדרך למראה יהודים עטורי זקן ופאות ובני משפחתם, וכדי למנוע סכנה זו מצאו יהודי אחד שהיה חייל בצבא הגרמני במלחמת העולם הראשונה, והיו לו אותות הצטיינות ומדליות רבות מהממשלה הגרמנית. יהודי זה התלבש במדי הצבא, תלה את כל האותות והמדליות על לבו, וכך נסע עם הרבי ומשפחתו בתור בן לויה.

בדרך התנפלו עליהם כמה פעמים, אך היהודי הנ"ל עמד בכל תוקף שלא יגעו בהם לרעה ח"ו, כי הוא אחראי עליהם והוא מוכרח להביאם לברלין בשלום.

בהגיעם לברלין - לנו בלילה ההוא בבית ועד הקהילה היהודית שבברלין, כי הייתה סכנה לצאת לרחוב.

למחרת באו אליהם מהקונסוליה הלאטווית, ולקחום לנסוע לריגא.

ע"כ משמועות וסיפורים.

באגרות קודש (חלק ה עמ' 8) מציין המו"ל, כי בברלין שהו במשך כל השבת קודש, שכן מוורשה יצאו "ביום החמישי בשני לחודש טבת", ולריגא הגיעו ביום "א' ה' טבת".

ראש המודיעין הגרמני פועל לחילוץ הרבי הריי"צ מוורשה הבוערת

בשנים האחרונות התגלו עדויות חדשות ונחשפו מסמכים מאלפים ששופכים אור חדש על פרשה זו. הדברים להלן לקוחים ממחקרו של ב. מ. רייג, "להציל את הרבי".

בכ' באלול תרצ"ט, יום אחד לאחר שצבאות הנאצים פלשו לפולין והתקדמו לעבר וורשה, נסע אדמו"ר הריי"צ מאוטבוצק לוורשה כדי להציל קבוצת ספרים יקרים שלו שהיו שם. אך בעוד הרבי שוהה בוורשה ועסוק בניסיונותיו להציל את הספרים, כבש הצבא הגרמני את העיר והרבי נלכד בתוכה. בקרב חסידי חב"ד בארה"ב התרוצצו שמועות שהרבי לכוד בבית בוורשה והוא פצוע קשה - דבר שלא היה נכון - אבל לכולם היה ברור שצריך לעשות הכל כדי לחלץ את הרבי ולהצילו.

'אגודת חסידי חב"ד' בארה"ב החלה להפעיל את כל קשריה עם פוליטיקאים יהודים בעלי השפעה בחלונות הגבוהים. הללו יצרו קשר עם פקידים במשרד החוץ האמריקני, והלחצים הגיעו עד שולחנו של שר החוץ האמריקני קארדייל האל, שהפעיל שורה של דיפלומטים אמריקנים שיפנו לגרמנים בבקשה להציל את הרבי.

בשלב זה של המלחמה, עדיין פעלה באמריקה ועדה מיוחדת בין-ממשלתית שחבריה היו פקידים בכירים אמריקנים וגרמנים. הגרמנים שבוועדה היו אנשים שרצו להפסיק את המלחמה וקיוו שארה"ב תוכל לתווך בין אנגליה לגרמניה. אחד מהם היה בכיר גרמני ושמו הלמוט ולטאט, שהרבה לנוע בין גרמניה לארה"ב באותה תקופה. הוא היה אנטי-נאצי, שעמד בקשר עם ראשי תנועת ההתנגדות הגרמנית, וניסה לפעול להפסקת המלחמה. שר החוץ הגרמני, אסר עליו לחלוטין להמשיך במאמציו לנסות לתווך בין גרמניה לאנגליה. אבל ולטאט המשיך לפעול בחשאי למרות האיסור.

כאשר העסקנים היהודים בארה"ב הגיעו אל ולטאט ודיברו אתו על הדרישה להצלת הרבי, ולטאט חשב לעצמו שזוהי הזדמנות ראוייה. הוא האמין שליהודים יש כוח השפעה מאוד גדול בארה"ב. הוא גם הבין שהרבי מליובאוויטש הוא אישיות יהודית חשובה שמקובלת מאוד על יהדות ארה"ב, וקווה שבעקבות הצלתו הוא יוכל לרתום את יהדות ארה"ב כדי שתפעיל את השפעתה על ממשלת ארה"ב לתווך בין האופוזיציה בגרמניה לאנגליה. ולטאט פנה לגורמים רבים בגרמניה כדי שינסו לעזור בהצלת הרבי, אך אף אחד מהם לא הסכים. ואז עלה במוחו רעיון: הוא ידע שראש המודיעין הגרמני, ויליאם קנאריס, מתנגד למשטר הנאצי וגם פועל בחשאיות נגד המשטר. ולטאט האמין שקנאריס הוא האדם המתאים לפעול להצלת הרבי.

ביום ז' במרחשוון ת"ש, נפגש ולטאט עם קנאריס בברלין וביקשו לפעול להצלת הרבי. קנאריס הסכים. מעבר לצד ההומניטארי של העניין, גם קנאריס תמך במאמצי השלום של ולטאט וגם הוא חשב שאולי זאת הזדמנות לקדם את המאמץ להפסקת המלחמה.

קנאריס פתח מיד בפעילות להצלת הרבי. הוא קרא לשני סוכני ביון שהיו מקורבים אליו והורה להם לפעול להצלת הרבי ולא להרפות עד להשלמת המבצע. אחד מהם היה סגנו - ראש המודיעין הגרמני בוורשה הכבושה, יוהן הורצאק. השני היה קצין בדרגת רב-סרן בביון הגרמני, ארנסט בלוך. כאן יש לציין שאביו של בלוך היה יהודי, ומבחינת הנאצים "יהודי למחצה" - מישלינג" - היה נחשב ליהודי, אבל קנאריס האנטי-נאצי העסיק במכוון חיילים יהודים במשימות ביון, אולי בתקווה להציל את חייהם בדרך זאת.

בהתחלה לא ידעו השניים אפילו באיזו עיר הרבי נמצא. הם חיפשו את הרבי במקום מגוריו באוטבוצק, אבל שם התברר להם שהרבי נסע לוורשה. הדיפלומטים האמריקנים עמדו כל הזמן בקשר עם קנאריס ולחצו עליו להזדרז. עם קבלת הידיעה, שיגר קנאריס מברק להורצאק ולבלוך: "תאתרו אותו בכל מחיר ותוציאו אותו מפולין". אבל רק לאחר כחודש ימים הם הצליחו לאתר את הבית בו שוהה הרבי בוורשה.

חיפושים באטווצק ובוורשה

הסבר לאריכות הזמן עד לאיתורו של אדמו"ר הריי"צ, נמצא בסיפורו של קלאוס שנק, חייל שהיה אחד מפקודיו של בלוך: "מפקדי, ארנסט בלוך, ידע שאני 'יהודי למחצה'. בפעם הראשונה ששוחחנו, דיברנו על הגזע שלנו. בלוך סיפר לי שגם הוא 'יהודי למחצה'. לעיתים קרובות אפילו שוחחנו כידידים והחלפנו בינינו בדיחות על חשבון הנאצים. היינו מדברים על השנאה המשותפת שלנו להיטלר. בלוך גם ידע על כך שאני דובר יידיש, וזאת הייתה אחת הסיבות העיקריות לכך שבלוך צירף אותי אליו בצאתו לפולין להצלת הרבי.

בהתחלה, חיפשנו את הרבי באוטבוצק, אבל רוב היהודים שפגשנו באוטבוצק - אם הם בכלל הסכימו לענות על שאלותינו - אמרו לנו שניסע לחפש את הרבי בוורשה. כשחיפשנו אחר הרבי בוורשה, האזורים שאליהם אמרו לנו ללכת, היו נתונים תחת הפצצות. הייתה לנו הרגשה שהרבי נהרג בהפצצות, וזה תסכל את בלוך. הוא הרגיש שאנחנו מחפשים אחרי הרוח, ושאולי כבר מאוחר מדי מכדי למצוא את הרבי. יום אחד בלוך אמר לי בנימת ייאוש: "אם הפצצות לא השיגו את הרבי, קרוב לוודאי שהאס-אס השיג אותו והאס-אס לא אוהב מנהיגים יהודים..."

אבל ההוראה שקיבלנו מלמעלה הייתה להמשיך ולחפש את הרבי מליובאוויטש. בלוך היה ממש מבולבל ונבוך מהעובדה שקנאריס מוטרד ממצבו של האדם הזה. הייתה לו תחושה שהרבי לא יכול להביא תועלת לקנאריס בשום צורה; להיפך, זה עלול לחשוף את קנאריס, ועוד רבים אחרים, לפגיעות. בלוך היה מבולבל עוד יותר כשניסה לחשוב איזה עניין כבר יכול להיות לשלטונות ארה"ב ביהודי המסוים הזה.

בכל אופן, המשכנו להסתובב ברחבי וורשה כדי למצוא את הרבי. בלוך ואני היינו עוצרים יהודים דתיים ברחוב ואומרים להם שאנחנו רוצים לעזור לרבי לצאת מפולין. העובדה שאני ידעתי לדבר מצוין ביידיש, הפתיעה והכתה בתדהמה הרבה יהודים דתיים, אבל הרבה יהודים דתיים שפגשנו ברחוב נראו מפוחדים וחששו לעזור לנו. אני זוכר אדם אחד, שכאשר שאלתי אותו אודות מקום הימצאו של הרבי, הזדעזע בכל גופו ונשאר בפה פעור. אחר כך הוא טפח על פניו בצער ונמלט מפנינו במהירות. אדם אחר כרע לפנינו על ברכיו והתחנן שנרחם עליו.

תופעות אלה חזרו לעיתים קרובות. האנשים האלה מאוד הרגיזו אותי - הרי בסך הכל אני מבקש להציל יהודי! למרות זאת, לא הצקתי להם ולא התעללתי בהם. האמת היא שאני יכול להבין אותם. העיר וורשה הכבושה הייתה אז במצב של תוהו ובוהו. חיילים גרמנים נראו בכל פינה והאוכלוסייה היהודית הייתה מפוחדת מאוד. הם לא ידעו מה הגרמנים הולכים לעשות איתם.

פגישתו הראשונה של ארנסט בלוך עם הרבי

לא קלה הייתה המלאכה שנדרשה מאנשי המודיעין הגרמני כשביקשו לפגוש את הרבי הריי"צ בוורשה. יום אחד הגיע רכב צבאי עם חיילים גרמנים במדים לביתו של החסיד ר' צבי-הירש גוראריה ז"ל, הבית שבו שהה הרבי. החיילים דופקים בדלת. בני הבית שלא מודעים למאמצי ההצלה רואים מולם חיילים גרמנים והם חוששים שהחיילים באו לעולל לרבי רעה. הם אומרים אפוא להורצאק ולבלוך: אנחנו לא יודעים מי זה הרבי ולא יודעים איפה הוא. הורצאק ובלוך מאוד נבוכים.

קנאריס ממשיך לפקח מברלין ומדווח לעסקנים בארה"ב על המתרחש. כעבור ימים אחדים מגיעה אל המשפחה ידיעה בטלפון מארה"ב: קבוצת החיילים הזאת הייתה משלחת הצלה. בפעם הבאה שיבואו, תאפשרו להם להוציא את הרבי. ואז החיילים הגרמנים מגיעים לבית פעם נוספת. הפעם בני הבית כבר יודעים במה מדובר. הם מודים כי הרבי אכן נמצא בבית ומאפשרים לחיילים הגרמנים להיכנס.

"מדוע אתה רוצה לעזור לי?"

וכך מתאר זאת החייל קלאוס שנק:

"בסופו של דבר, ביום קריר ומעונן, חזרנו שוב לבקר בבית שלפני כן יושביו דחו אותנו. פתח לנו את הדלת אדם מבוגר בעל שיער אפור, שאמר לנו: "אנחנו כבר מחכים לבואם של הגרמנים". למשמע הדברים, בלוך הופתע מאוד. המקום לא היה נקי. כנראה הצנרת הייתה מקולקלת. תינוקות בכו ואימא אחת ניסתה להרגיע את התינוק שלה. בבית לא דלק אור, מלבד כמה נרות שהאירו.

ואז נכנסנו לחדר שהרבי נכח בו. כמה אנשים עמדו מאחורי הרבי, כשהם מתנענעים קדימה ואחורה. כנראה הם היו באמצע תפילה. כולם נראו מאוד מפוחדים. שניים מהם היו נראים כאילו הם עומדים להתמוטט. הם נראו חולים, ופניהם היו חיוורות ומלאות חרדה.

הפגישה בין בלוך והרבי הקשיש הייתה מוזרה מאוד. בהתחלה הרבי סימן לבלוך שיתקרב אליו ורמז לו לשבת על כיסא לידו. הרבי היה נראה מאוד נרגש. נדמה לי שגם על פניו ראיתי סימנים של מתח נפשי, דבר שהשתקף בטון דיבורו. ההפצצות גבו את המחיר שלהן... בלוך ניגש אל הרבי, התיישב לידו ואמר לו "שלום".

הרבי הסתכל על בלוך ובחן אותו במבטו. ואז הוא דיבר בקול רם אל בלוך, תוך שהוא לוחץ את שתי ידיו בחוזקה: "אתה חיפשת אחריי במשך הרבה זמן. בהתחלה לא האמנו לך. אבל אתה היית מאוד עיקש במאמציך לאתר אותי. מדוע אתה נבחרת למשימה, ומדוע אתה רוצה לעזור לי?" בלוך היה נראה מופתע מהשאלה. לקח לו כמה רגעים לארגן את המחשבות שלו.

הוא ענה לרבי בערך כך: "לפני שבועות אחדים נקראתי למשרדו של הממונה עלי [קנאריס], וקיבלתי תדרוך לגבי המקרה הזה. לקחתי את העניין ברצינות והתחלתי לתכנן מהי הדרך הכי טובה לנהל את המבצע. הממונה שלי הורה לי לסייע לך להימלט מפולין. אני עושה זאת משום שנצטוויתי לעשות זאת. אבל אני גם מבין במידה מסוימת מהי כנראה ההרגשה שלך עכשיו. אבא שלי הוא יהודי, אבל קיבלתי אישור מיוחד להישאר בצבא. גם כמה מהאנשים שאתה רואה כאן בקבוצה שלי הם ממוצא יהודי... אני חושב שהשליחות הזאת שלי היא שליחות טובה. אני שמח לעזור לך ולכמה מבני משפחתך ותלמידיך להימלט מפולין. אני יודע מה מצפה לך אם לא אפעל בכיוון זה. אני מקווה שהתשובה שלי מספקת אותך".

הרבי המשיך לבחון את בלוך ולאחר מכן סימן לבלוך בתנועת ראש שהוא הבין את דבריו. ואז הם התחילו לתכנן את הדרך הטובה ביותר לעזוב את וורשה. חרף המצב האיום, הרבי דיבר על החשיבות של שמירת קדושת השבת. בהתחלה בלוך נענע בראשו לשלילה והודיע לרבי שהם יזוזו ברגע שהוא יחליט שהם זזים. אחרי הכל, בלוך היה ממונה על העסק וגורם הזמן היה בעל משמעות מכרעת. בלוך גם הסביר לרבי את הסכנה מפני אנשי האס-אס והזהיר את הרבי שכל עיכוב עלול לעלות לו בחייו.

בסוף היה נראה שהרבי קיבל את ההסבר הזה. עם זאת, כמה מהאנשים בבית - שהרבי רצה שהם ייסעו אתו - היו חולים. בלוך סידר אפוא טיפול רפואי עבור האנשים הללו לפני שהם עוזבים את וורשה. בלוך ביקש לוודא שבמשך הימים הבאים הרבי יקבל תזונה מתאימה וישתה די מים. כך גם לגבי יתר בני הקבוצה של הרבי.

הרבי מבקש לצאת עם כל הקבוצה

אני זוכר שלפני שעזבנו את הבית שבו שהה הרבי, שאלנו את הרבי אם הוא צריך עוד משהו. הרבי ענה שהוא היה רוצה קצת כסף כדי שיוכל לטפל באנשיו. בלוך אמר לרבי שלא ניתנה לו הוראה כזאת, אבל בכל זאת הוא יטפל בעניין.

ואז בלוך נחרד לשמוע שהרבי מצפה ממנו שיציל לא רק אותו אלא עוד קרוב לעשרים מתלמידיו. בלוך היה בטוח שהוא אמור להציל רק את הרבי עצמו, יחד עם אשתו וכמה ילדים, ומקסימום אולי עוד עוזר אחד או שניים. אבל עשרים איש - זה היה יותר מדי. אבל הרבי הודיע לו נחרצות: "אני לא עוזב את וורשה בלי האנשים האלה".

כעת בלוך היה מתוסכל לגמרי. מאוחר יותר באותו יום, הוא לא הפסיק לומר שהוא נתקל בתופעה הכי מוזרה שניתן להעלות על הדעת - האדם הזה חי תחת המטרייה של גרמניה הנאצית ועדיין שולט במצב!...

למרות זאת, בלוך היה מאוד אדיב ועשה את כל אשר ביכולתו כדי לעמוד בדרישותיו של הרבי. זה לא שבלוך הושפע מאישיותו של הרבי - הוא פשוט קיבל הוראות מגבוה והיה חייב לבצע אותן.

בלוך חשש מאוד מהסכנות שעלולות להיות מנת חלקו של הרבי ושל החיילים הגרמנים שנשלחו להציל אותו, אם ייאלץ לקחת אתו קבוצה גדולה של יהודים דתיים ולנסוע איתם דרך ארוכה ברחבי פולין הכבושה ע"י הנאצים, ובוודאי שנסיעת שיירה כזאת תהיה מסוכנת בתוך ברלין עצמה.

בלילה הראשון לאחר שבלוך יצר קשר עם הליובאוויטשערס, הוא חזר עם גבינה, לחם, נקניקים מעושנים ומים עבורם. אך הם סירבו לקבל את המזון בנימוק שזה לא כשר. בלוך פשוט היה המום. "זה באמת עם מוזר", הוא התלונן, "הם רעבים וחולים. והם אפילו לא מעריכים את זה כשמישהו מנסה לעזור להם".

מיותר לציין שהרבי לא הסכים להחליף את בגדיו הדתיים בבגדים אחרים למשך זמן הנסיעה. בלוך ידע שאם הרבי ואנשיו יישארו בהיותם מחוץ לוורשה לבושים בבגדיהם הדתיים ועם המנהגים הדתיים שלהם, הם יהיו מטרות קלות עבור אנשי האס-אס. זה היה עלול לקרות במיוחד, אילו האס-אס היה מגלה איזו מידה עצומה של חשיבות ייחסו אותם יהודים כלפי הרבי שלהם.

ללוע הארי

התוכנית שהתווה המודיעין הגרמני להצלת הרבי הריי"צ הייתה כזו: נסיעה ישירה מוורשה מזרחה לעבר הגבול המזרחי של פולין - ומשם לריגה בירת לטוויה - לא באה בחשבון. המלחמה המשתוללת במלוא עוזה במזרח פולין תסכן את כל המבצע. המודיעין הגרמני החליט אפוא לבצע עקיפה. אמנם זאת דרך ארוכה מדי בשביל מי שנוסע מוורשה לריגה, אבל אם רוצים שהרבי ופמלייתו יישארו בחיים, אין ברירה אחרת. הרבי ופמלייתו חייבים להגיע ללוע הארי בברלין, שם יורה קנאריס בעצמו לאנשיו להשגיח עליהם שלא ייגעו בהם לרעה.

וכך יצאה התוכנית לדרך, כאשר ארנסט בלוך ופקודיו נוסעים עם הרבי מוורשה עד ברלין, ואילו יוהן הורצאק, ראש המודיעין הגרמני בוורשה, נשאר על משמרתו בוורשה.

החייל קלאוס שנק ממשיך בסיפורו:

"למיטב זכרוני, זה היה ב-11 או ב-12 בדצמבר 1939 (כ"ט-ל' בכסלו ה'ש"ת), כשבלוך התחיל את המסע הארוך והמורכב בדרכו מוורשה לברלין. לפני שעזבנו, בלוך קיים פגישת תדרוך עם היהודים. הוא ביקש להסביר להם למה הם צריכים לצפות בדרך וכיצד הוא תכנן וארגן את כל העניין. הוא הורה להם להתנהג בדיוק לפי כל ההוראות שהוא ייתן להם, תוך שהוא מסביר שבמסע הזה הוא לא יהיה סובלני כלפי שום תלונה שהיא, וכאשר הוא יורה להם לעשות משהו - הוא לא רוצה שישאלו אותו 'למה'.

אחרי שהסתיים החלק הזה של השיחה, בלוך עבר לדבר בטון נחמד והסביר להם שפעמים רבות הוא ייאלץ להתנהג כלפיהם בגסות על מנת למנוע מאנשי אס-אס או חיילים גרמנים אחרים מלחשוד מהי הסיבה שקבוצת החיילים הגרמנים מובילה קבוצה גדולה של יהודים. לאחר שבלוך סיים לדבר, הרבי אמר לו: "אנחנו בוטחים בך, תעשה כל מה שאתה מוצא לנכון".

ביום ההצלה, בלוך וחייליו הובילו את קבוצת היהודים אל מחוץ לבית והם הלכו איתנו ברחוב עד שהגיעו למכונית שחיכתה לקבוצת החיילים הגרמנים ולמשאית שעמדה לידה. ילדים פולנים קטנים רצו לעבר היהודים והחוו באצבעותיהם בתנועת יד מהירה לרוחב צוואריהם הקטנים, לאות שחיטה. סילקתי את הילדים מהמקום והבטחתי שוב ליהודים שאין להם שום סיבה לפחד.

כשהגענו אל המכונית והמשאית, טור של חיילי אס-אס הגיע לעברנו מקצה הרחוב, כשמגפיהם המסומרים הולמים בקול על המדרכה. זה היה רגע מתוח. ברגע שחיילי האס-אס חלפו על פנינו, בלוך צעק בקול צרחני עמוק: "נו, היכנסו כבר למשאית, שנעל! שנעל!" גם אני התחלתי לצעוק בקול והתחלתי להוביל את היהודים לתוך המשאית במהירות הכי גדולה שיכולתי, כשאני צועק במלוא גרוני "שנעל!" חיילי האס-אס לא ראו שום דבר חריג בהתנהגותנו והם לא ייחסו שום תשומת לב לבלוך.

במכונית עצמה ישבו בלוך, אני, הרבי, אשתו ואמו. כל היהודים האחרים נכנסו לתוך המשאית עם קבוצת החיילים שלנו. המראות בכבישים היו מזעזעים - שלדי מכוניות ומשאיות שנשרפו, ואפילו שלדי גופות שרופות שהיו שרועות ברחובות. הריח היה מזוויע. סוסים מתים היו מוטלים בכל פינת רחוב. בלוך העיף מבט דרך המראה האחורית ושאל את הרבי כמה שאלות. שמתי לב שהרבי צופה בכל המראות הללו בעיניים עצובות. הוא היה מנענע בראשו ומשעין את פניו על ידיו ומתנענע קדימה ואחורה. כנראה התפלל.

רק כשהגענו למחסום הבדיקה הראשון, התחלנו לקלוט באופן מוחשי את הבעיה. אנשי האס-אס ביקשו מכל הנוסעים ללא יוצא מן הכלל לצאת החוצה. כשבלוך עצמו יצא מן המכונית, פנה אליו קצין האס-אס ושאל אותו בסבר פנים קשוחות: "מי אתה? מה אתה עושה כאן עם היהודים הללו?"...

בלוך, לא נרתע מקצין האס-אס והשיב לו בטון תקיף: "מה שאני עושה - זה לא עניין שלך. אנחנו אנשי ה'אבוור' [=המודיעין]. ועכשיו אמור לי אתה: מיהו הקצין הממונה עליך? מהי הדרגה שלך? לאיזה גדוד אתה שייך?". איש האס-אס נבהל לשמע המילה 'אבוור' והרשה לכל הקבוצה להמשיך בדרכה.

המקרה הזה עבר בקלות יחסית. כך היה גם במחסום הבא. כשבלוך יצא מהמכונית, הוא הראה לחיילים שעמדו במחסום מסמכים שונים ודיבר אליהם בטון תקיף ובקול רם. כשהוא ראה שחייל אס-אס אחד איננו פועל לפי כללי הנימוס המקובלים בצבא כלפי מפקדים, הוא צעק עליו: "אתה לא יודע איך אומרים שלום בצבא? אני רוצה לראות 'שלום' צבאי כהוגן!" החייל ציית. אפילו שמעתי אותו מתנצל בחצי פה. בלוך הבחין בחולשתו של החייל והחליט לנצל אותה. הוא שלף מכיסו את פנקסו, שאל את החייל מה שמו ושם מפקדו, והבהיר לו שהוא ידווח על כך בברלין.

בשעה ששניים מהחיילים היו עסוקים בשיחה עם בלוך, השניים האחרים ניגשו אל המכונית. אחד מהם הסתכל על הרבי דרך החלון, והרבי הסתכל לעברו בחזרה. לא ראיתי בעיניו של החייל הצעיר מבט של שנאה, אלא של סקרנות. החייל שאל אותי מי האנשים האלה, ועניתי לו שאת כל השאלות יפנה ישירות אל בלוך, הממונה עלי. "לאיזו יחידה אתם שייכים?" שאל אותי איש האס-אס עניתי לו: "אנחנו מחיל המודיעין". כשהחיילים שמעו את זה, הם נעלמו להם מהר. אף אחד לא רצה עסקים עם שירותי הביון.

אמו של הרבי שישבה במכונית נראתה מפוחדת מאוד אחרי שעברנו את המחסום. התרגשתי מאוד לראות איך הרבי ואשתו דיברו אליה באדיבות וברוך והצליחו להרגיע אותה.

כמה שעות לאחר התחלת המסע, בלוך הורה לכולם לצאת מהמכונית ולהתאוורר לכמה דקות בחוץ. סמוך למכונית היו שתי מכוניות שרופות ושרידים מפויחים של גופות אדם. כמה מהיהודים שהיו במשאית סירבו לרדת ממנה. הם הסבירו שאסור להם ללכת קרוב לגופו של מת, בגלל שההלכה היהודית אוסרת זאת. אחרי שההסבר ניתן לבלוך, הוא שפשף את עיניו, נענע בראשו ואמר: "טוב, אמצא מקום אחר בו תוכלו לנוח, אבל לא אוכל להבטיח לכם שאף אחד לא קבור תחת האדמה ההיא".

אני מצידי ניסיתי להסביר לבלוך כמה מההלכות של היהודים. אחרי הכל, אמי לימדה אותי כמה דינים של היהודים. ביום שישי בלילה הם מדליקים נרות ומדי פעם הם אומרים תפילות בשפה העברית. מעולם לא ידעתי מה פירושן של התפילות, אבל הייתי נהנה לשבת בחברת אמי.

היה נראה שהרבי מדבר הרבה עם בלוך במשך הנסיעה. הם דיברו על הסיבה שבלוך עושה מה שהוא עושה. כשבלוך אמר שהוא בסך הכל "מבצע פקודות", הרבי ניענע בראשו לשלילה ואמר לו: "אני חושב שאתה עושה את זה גם בגלל הניצוץ היהודי שקשור בנשמתך". ואז הרבי שאל אותו אם הוא מרגיש שהוא יהודי או לא. בלוך חייך וענה שתמיד ריתק אותו העבר היהודי שלו אבל הוא לא מרגיש יהודי. וחוץ מזה, שאל בלוך, "מה זה נקרא להרגיש יהודי?" הרבי נענע בראשו וחייך. אחרי כמה רגעים הרבי הביט לעברו של בלוך ואמר: "יש לך רוח יהודית חזקה". הנושא של "חצי יהודי" ו"רבע יהודי" נשמע מאוד מוזר באוזני הרבי. אחד החיילים ניסה להסביר לכמה מהיהודים את כללי הגזע, אבל הם אמרו שזה מאוד מוזר בעיניהם. הרגשתי כאילו הרבי סבור שכולנו יהודים ואין בקבוצת החיילים הגרמנים אף לא-יהודי אחד.

פקודה ישירה מראש חיל המודיעין

בדרך לברלין, נעצרת השיירה עוד כמה פעמים על-ידי אנשי ה'גסטפו', המשטרה החשאית הנאצית. אנשי הגסטפו רואים מולם במכונית יהודי עם זקן ופאות, ורוצים להתעלל בו. המפקד בלוך מנסה להרתיע אותם בעצם הופעתו - הוא נושא על מדיו אותות הצטיינות ממלחמת העולם הראשונה - אבל זה לא עוזר. בחלק מהמקרים הם אפילו מנסים להוציא את הרבי מהמכונית. ואז בלוך מראה להם פקודה בכתב מראש המודיעין, וילהלם קנאריס. בפקודה נאמר כך: אדם זה - הרבי - צריך להיחקר בדחיפות במטה הראשי של הביון הגרמני ולכן הוא חייב להגיע לברלין. כל מי שרואה פקודה זאת חייב לאפשר לו להמשיך בדרכו בשלום ובמהירות.

ברוב המקרים, חיילי הגסטפו שראו את הפקודה בחתימתו של קנאריס אפשרו לשיירה להמשיך בדרכה. אבל היה מקרה אחד מסוכן, יוצא מן הכלל, עליו מספר החייל קלאוס שנק:

באחד המחסומים ליד הגבול הגרמני, כמעט קרה אסון. אנשי האס-אס סירבו לאפשר לנו לעבור והתווכחו עם בלוך. כמה מאנשי האס-אס התלוצצו על היהודים הדתיים ועשו עצמם כאילו הם מתכוננים לירות בהם. במהלך ההצגה הסדיסטית הזאת, גופו של הרבי לא נרתע אפילו שנייה אחת. הוא נשאר רגוע ואפילו לא מיצמץ בעיניו. הרבי הראה עוצמה אמיתית של אדם בעל אופי.

בינתיים בלוך התווכח עם קצין האס-אס אחר כך הוא סיפר לי שאותו קצין אס-אס אוהב לרחרח הרבה ואפילו איים על בלוך עצמו. קצין האס-אס אמר לבלוך שהוא רוצה לעכב את היהודים האלה לחקירה, עד שיקבל הודעה רשמית המאשרת שבלוך אמור לעשות את מה שהוא מבקש לעשות.

בלוך ענה לו שהוא לא מתכוון להתווכח אתו, אלא רק להודיע לו שזוהי פקודה של ה'אבוור' ותו לא. פניו של קצין האס-אס האדימו מאוד והוא הזיע מרוב כעס. הוא צעק בקול ניחר: "אני לא אוהב לקבל פקודות מקצין צבא שלא מסוגל לשכנע אותי בשביל מה מביאים את היצורים האלה לברלין, וגם לא אומר לי מי הורה לו לעשות זאת. מי שלח אותך? תראה לי את הפקודה!" בלוך נהיה עצבני מאוד.

הוא אמר לו שקנאריס, ראש ה'אבוור', נתן לו את הפקודה, ושאם התשובה הזאת לא מספקת אותו, שיעז להתקשר בבקשה לקנאריס בעצמו. "ואז כבר תראה מה יעשו לך", אמר בלוך. הוא גם אמר לקצין האס-אס שיש לו קשרים עם כמה גדודי צבא באזור, והתחיל להזכיר את שמות הגדודים ואת שם המפקד של כל גדוד. בלוך אמר לקצין האס-אס שאם הוא לא יאפשר לו להעביר את היהודים, הוא אישית ידאג לכך שהוא ייעצר ו"יטפלו בו כראוי". בלוך גם איים על קצין האס-אס שהוא ידאג לכך שיושיבו אותו במאסר. רק אחרי דקות ארוכות של שיכנועים נוספים והיסוסים לא-קלים, פתח קצין האס-אס את המחסום ואיפשר לבלוך ולקבוצתו לעבור.

כמה קילומטרים אחרי שעברנו את המחסום ההוא, בלוך הסתכל על הרבי ואמר לו שהכל יהיה בסדר. פניו של הרבי היו חיוורות ונראה היה שהוא נרגש מאוד. בלוך ניסה להרגיע אותו והבטיח לו פעם נוספת שהוא ואנשיו יעזרו לו והם מוכנים למות כדי להגן על חייו. "אנשי האס-אס", אמר בלוך לרבי, "אינם גרמנים". ואז הוא הוסיף ואמר: "גם היטלר איננו גרמני, יבוא יום ונפיל אותו מהשלטון". לשמע הדברים, עיניו של הרבי נפערו לרווחה, כמי שאינו מאמין למשמע אוזניו.

רק אחר כך נודע לי שבלוך אכן סיכן את חייו למען הרבי. אם האס-אס בברלין היה שומע שבלוך - שהוא "יהודי למחצה" - סייע לעשרים יהודים להימלט מוורשה, הם היו עורפים את ראשו. ומי יודע מה היה עולה בגורלם של אשתו וארבעת ילדיו. אני עצמי הרגשתי שכל המצב הזה הוא פיצול חד ומוחלט. מצד אחד עומדים אנשי אס-אס שרוצים להרוג יהודים, ולעומתם מתייצבת קבוצת חיילי ווערמאכט שרוצים לעזור ליהודים - ושתי הקבוצות הן גרמניות.

כשבלוך מסר את קבוצת היהודים לידי הנציגים הלטוויים בברלין, הוא הסתכל עלי ואמר לי כשהוא מוחה את הזיעה ממצחו: "אני שמח שהכל מאחורינו. לא הייתי מאמין שנצליח לעבור יחד איתם את כל מחסומי האס-אס. אני שמח שעוד עשרים יהודים הצליחו לחמוק לנצח מידיו של היטלר. אני מקווה שהם מבינים שחייהם ניתנו להם במתנה מחדש. אני אפילו לא יודע אם הם יודעים להעריך באמת את העובדה שאנחנו סיכנו את חיינו למענם. האמת היא שעשיתי את זה למען אבותיי היהודים".

הרבי ופמלייתו הגיעו לברלין ביום שישי ג' טבת. קנאריס ארגן - מאחורי הקלעים, כמובן - את האפשרות שהרבי ופמלייתו יוכלו לשהות במשך יום השבת בבניין הקהילה היהודית בעיר.

לאחר צאת השבת, נלקח הרבי ומלוויו במכונית ע"י אנשי השגרירות הלטווית בדרכם לריגה. מסלול נסיעתם עבר דרך פולין, אך עקף את אזורי הקרבות. וביום ראשון ה' בטבת הגיעו הרבי ומלוויו לריגה.

עם הגיעו לריגה, הותחל בהשתדלות נמרצת להצלתו של הרבי הריי"צ עם בני ביתו, השגת היתר יציאה והשגת ניירות כניסה לארה"ב.

בריגה נשאר הרבי כחודשיים וחצי, מה' טבת עד כ"ד אדר ראשון. בכ"ד אדר יצא הרבי באווירון מריגה לשטוקהולם, ומשם באנייה לארצות הברית, אליה הגיע בט' אדר-שני ה'ש"ת.

============================================================
רבותינו נשיאינו ומדינת גרמניה
============================================================
כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו ומדינת גרמניה
תרפ"ח

בירור הניצוצות במקור הקליפות

כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו התגורר בברלין מחורף תרפ"ח - תשרי תרפ"ט, ומלאחר חתונתו בחורף תרפ"ט, עד חורף שנת תרצ"ג.

בסדרת הספרים 'ימי מלך' מסופר באריכות אודות קורות חיי כ"ק אדמו"ר והרבנית בשהותם בברלין.

באותה עת, חורף תרפ"ח, כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו היה ה'מיועד להיות חתנו' של כ"ק אדמו"ר הריי"צ, אך בבית הריי"צ בריגה לא היו עדיין התנאים המתאימים לקיום הנישואין. הוחלט, איפוא, שהמיועד להיות חתן הרבי ישהה בעיר אחרת. לאחר דיון הוחלט שיעבור לגור בברלין, בירת גרמניה, ולמעשה - בירת התרבות הגויית באותם ימים.

נשיאי חב"ד ביקרו שם רבות בהזדמנויות שונות, אם בענייני הכלל ואם בעניינים פרטיים (כמפורט לעיל בארוכה), החל מאדמו"ר מהר"ש, אדמו"ר הרש"ב, וכן אדמו"ר הריי"צ.

בשיקולים בדבר מקום ישיבת החתן הובאו בחשבון התפקידים המוטלים עליו בהתמודדות הקדושה עם החכמה דלעומת-זה. הדברים כבר באו לידי ביטוי עוד בהיותו בילדותו ביקטרינוסלב, עת הוצרך בהוראת אביו ללמוד שפות זרות וידיעות כלליות, ואחר כך בלנינגרד בסייעו למיועד להיות חותנו במאבקו הגדול. במשך הזמן אף השתלם בכוחות עצמו בשפות זרות נוספות, והגיע לידיעה טובה של מרבית השפות האירופיות הנפוצות.

בעידוד אדמו"ר הריי"צ סוכם גם על כך שבהיותו בברלין יירשם ללימודים אקדמיים סדירים, במיוחד במדעי הטבע. ההשגחה העליונה הועידה למנהיגו המעותד של דור נבוכי עקבתא דמשיחא, שמבוכתם ותהיותיהם מבוססות, כביכול על המדע המודרני - את תפקיד מורה נבוכי הדור, ולכן כיוונה אותו להצטיידות בידיעות הדרושות.

לדידו, היו הסיבות פשוטות וצנועות יותר: קרדום לחפור בו יחד עם סיוע מסויים למאבקי חותנו ואביו עם כוחות הכפירה.

כך או כך - כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו נסע לברלין. שם קבע לו את הגבלותיו - להקדיש ללימודי החול זמן מועט שבמועט, כשאת מרבית שעות היממה הוא מקדיש, כדרכו בקודש, לתורה ועבודת ה'.

בעזרת קשריו של אדמו"ר הריי"צ עם רבני וראשי הקהילה האורטודוקסית בברלין, נשכר למיועד להיות חתנו חדר בבית אחד מבני הקהילה, שהיה עליו לספק לו גם את מזונו. רק בעל האכסניה וקומץ מידידי אדמו"ר הריי"צ ידעו על זהותו של כ"ק אדמו"ר. אף שכר הלימוד וכלכלתו של החתן הייתה על חשבונו של החותן.

קשריו עם אדמו"ר הריי"צ קויימו כל העת על ידי חליפת מכתבים, וכן על ידי ביקורים הדדיים. מצד אחד הגיע אדמו"ר הריי"צ לביקורים בברלין, ומצד שני נסע כ"ק אדמו"ר, במיוחד לחודשי החגים, לחצר חותנו.

בחוברת "דרך המלך" מצויין אשר באחד ממכתבי הרבי לאדמו"ר הריי"צ מתאשרת העובדה שהרבי הגיע לברלין בד' טבת.

המכתב הראשון בו הרבי כותב מברלין, הוא מתאריך ד' טבת תרפ"ח, בה מדווח למיועד להיות חמיו מהנעשה בכינוס המועצה המרכזית של אגודת ישראל העולמית שהתכנסה בברלין באותם ימים. כמו כן, ברשימות הרבי מובאת רשימה שנכתבה בתאריך "טבת. פ"ח. ברלין".

רשות מרב הקהילה לטבול במקווה

מיד עם בואו לברלין התעניין הרבי מיהו הבלן של מקוה הטהרה במקום. משנפגש עמו, ביקשו שיואיל להעמיד לרשותו את המפתחות למקוה, שכן, בכל בוקר בשעה 6 לפני התפילה רצונו לטבול, כמנהגו מימים ימימה.

הבלן התנצל באומרו שבקהילתם לא ידוע על נוהג כזה, ומשום כך, יש צורך לקבל את רשותו של רב הקהלה. אומר ועושה: הבלן ניגש לרב וסיפר לו כי אברך צעיר שהגיע לשהות בעיר מעוניין לטבול בכל בוקר במקוה. הרב ביקש לשוחח עם האברך ולאחר שיחה לא ארוכה קלט שאישיות מיוחדת במינה עומדת לפניו, והורה לבלן לכבד את רצונו ולעזור לו בכל אשר יצטרך.

מפגש עם הרב סלונים

הרב עזריאל זעליג סלונים ע"ה סיפר, שכאשר נודע לו בירושלים, עיר מגוריו, שאדמו"ר הריי"צ יצא מעמק הבכא ועבר לדור בריגה - החליט לנסוע אליו לחג השבועות תרפ"ח. ברם, לא ניתנה לו אשרת כניסה ללטביה, כיוון שלפי חוקיה של מדינה זו היה צורך לשם כך בדרישה מצד תושב לטביה.

הוא נסע איפוא לברלין. בהגיעו לשם נודע לו על אכסנייתו של המיועד להיות חתן הרבי (אותו זכר מביקורו ביקטרינוסלב בשלהי שנת תר"פ בדרכו לחצרו של אדמו"ר הריי"צ ברוסטוב לקראת ראש השנה תרפ"א), והוא מיהר אליו כדי לבקש את עזרתו בהשגת הדרישה האמורה. כשהגיע לביתה של המשפחה שבה התאכסן כ"ק אדמו"ר (כמדומה - משפחת כהן), נאמר לו כי אורחם שרוי היום בצום (היה זה בשעות אחר הצהריים של יום רגיל בשלהי חודש אייר), בציינם כי זו תופעה רגילה אצלו.

הוא דפק על חדרו ופגש את הרבי כשהוא עטור תפילין דרבנו תם ולומד תלמוד ירושלמי. הרבי הכירו מיד אך רמז לו לשבת, ולהמתין עד שיסיים לימוד קטע מסוים. כשסיים את הקטע חלץ תפיליו, קם ממקומו והושיט לו את ידו לברכת 'שלום עליכם' לבבית. הרב סלונים סיפר לרבי את בעייתו, ומיד הרבי קם ויצא איתו לבית הדואר, משם הבריק לחצר אדמו"ר הריי"צ בריגה בבקשה לשלוח דרישה על שם הרב סלונים. זו נתקבלה, כמובן, תוך זמן קצר.

מכתב לחמותו הרבנית - תמוז תרפ"ח

לפנינו אגרת מכ"ט תמוז תרפ"ח בה כותב כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו מברלין אל חמותו הרבנית. הרבי מספר את הקורות איתו בברלין, על השתתפותו ב"שולחן" של האדמו"ר מטשורטקוב שביקר אז בעיר, וכן נודעים אנו כמה פרטים אודות הנעשה עם כ"ק חמיו הרבי הריי"צ. המכתב נכתב במקורו באידיש, ומובא כאן בתרגום חופשי ללה"ק:

ברכה ושלום רב!

מכתבך קיבלתי. רוב תודות על כתבך אודות כל הנעשה איתכם. ובפרט, אודות בריאותכם וכיצד הנכם מרגישים. כפי שהבנתי ממכתבך, אינך מרוצה לגמרי מה"דאַצ'ע" [=נאות הדשא]. אינני יודע מהי הסיבה לכך, האם משום שהמקום אינו נוח או מחמת מזג-האוויר [הקר], אם כך הדבר יש לקוות, אשר סוף כל סוף יתחיל להיות מזג-אויר קייצי, ותהיה לכם הנאה מהדאַצ'ע כפי שצריך להיות. גם כאן היה כל הזמן גשום, רק בימים האחרונים היה ההיפך - חמסין לא רגיל. נהיה קצת קריר רק בלילה.

ה"דייטשען" מרשים לעצמם להסתובב ברחוב כאשר החליפה ביד אחת, וביד השני מטפחת לנגב בה את הזיעה. לכן כאשר השמש שוקעת, נפתחות כל הדלתות, וכאשר הולכים ברחוב, מוצאים כי בכל בית, יושבים משפחות משפחות, מסתכלים על הירח ומאושרים מהעולם, ובעיקר מעצמם מהאשה ומהילדים.

מכתבה יש לי כבר. עשויה מזכוכית קריסטאַלית. מורכבת משלשה חלקים: בקבוקון לדיו עם פלטה תומכת (עשויים מקשה אחת), מחיקון, ו"שטענדער" [=מעמד] כפי שקוראים לזה כאן - כדי להחזיק מכתבים.

עכשיו הנני חושב אודות [העברת] הגבול. שם אהיה חייב להראות את זה. יתכן כי הדרך הנכונה ביותר היא לומר את האמת: להראות את זה ולומר שזה עבורי, ולא בשביל מסחר. כנראה שיתנו להעביר את זה.

מה שהנך כותבת אודות הידיעה בעיתון, אינני נוטה להאמין ש . . יהיה אשם בזה. הוא הרי מספיק מודע לעניינים, ויודע היטב עד כמה לא כדאי הפרסום. כנראה מקור הידיעה הייתה בווילנא. אחר כך היה פרסום גם ב"פרימאָרגען" ובעיתון גרמני "אידישע פרעסע", תחת הכותרת "מעלדונג פון ריגא" [=הודעה מריגא]. אלא שמצד שני, איך בכלל היה אפשר לחשוב אחרת? הרי כולם היו אמורים להיות בפאריז, באותו זמן, האם זה היה יכול להישאר בסוד? האם היו יכולים להשפיע על העיתונים לא להדפיס כאלו חדשות סנסציוניות?! לכל היותר היו יכולים לעכב במספר ימים. כך הודפסה ידיעה עוד לפני הנסיעה, ולכל היותר היה מתפרסם בעת השהיה בפאַריז, ועם כל הפירושים והביאורים שהעיתונים מחדשים, אשר כל אחד מוסיף עוד סברה ועוד השערה.

[הרב מאיר] הילדעסהיימער אומר שבדיעבד הוא שמח שכך יצא (הוא היה מאוד שמח על הנסיעה לשם). הוא סיפר לי גם דרך אגב שהיה בביקור אצל האדמו"ר מצ'ורטקוב, שנסע דרך ברלין, והתעכב כאן יומיים. בניו של הצ'ורטוקובר החזירו לי ביקור גומלין וכו'.

במקרה נודע לי לפני כן על נסיעתו דרך כאן, וחשבתי, שכדאי ללכת ולראות מה זה, ואיזו הנהגה יש שם. נכנסתי לשטיבל שלהם [של חסידי צ'ורטקוב] בקושי מנין (ביחד איתי), חטפו מעריב, ומיד רצים החוצה, שואלים אחד את השני: הנך הולך ל"שמה"? מה נשמע "שם"? נכנסים לבית בו הוא מתארח. הקהל אינו גדול. כפי הנראה רק חסידי צ'ורטקוב, אך החדר עוד יותר קטן, ובמילא נדחפים, ונעמדים על המדרגות, מתכוננים "לתת שלום", והמעוניין גם כותב צעטלעך.

בינתיים, חוטף הקהל שיחה, מתי הגיעה הרכבת, מתי הגיע הבן הראשון, השני, הנשים, הנכדים וכו'. נדחפתי ויכולתי לראות את כולם. היה מעניין להסתכל על הנכד שלו, ילד בן שתים-עשרה, לבוש בכובד אזשאָקייקע ומעיל משונה. כל הקהל נתן גם לו שלום-עליכם, שאלו על הנסיעה וכו' וכו'. "אָגעפּראַוועט" זיך [=נערכה "יחידות", ולאחריה], חצי מהקהל יצא, הנשארים אוכלים ארוחת ערב, הביאו חבית בירה, מכרו מטבע [של האדמו"ר], רקדו ושרו וכו'. וואו דריי וואָכען, וואָס דריי וואָכען, קיינעם ניט נוגע, "דער רבי איז געקומען!". [=איפוא שלושת השבועות, מה שלושת השבועות, לאף אחד לא נוגע (הרי) "הרבי הגיע!"].

מההתוועדות [י"ב תמוז] שמעתי במקרה פרישת שלום. הנני עומד על ה"אונטער די לינדען" ומחכה לאוטובוס, פתאום מגיע בריצה אברך "שלום עליכם! אני מריגא!" . . הוא נוסע דרך ברלין למרחצאות, ראה אותי, מן הסתם, אצלכם בבית, וביני לביני מספר מי"ב תמוז וכו'. אחר כך היה גם בעיתון שהייתה התוועדות וכו'.

...כאן אין אצלי כל חדשות.

...נו, הגיע זמן לסיים, תהיו בריאים וכל טוב.

המברכם מלב מלא ש"ב דו"ש ומכבדה

מנחם שניאורסאהן

[בציינו במכתב "מה שהנך כותבת אודות הידיעה בעיתון", הכוונה לאסיפת הרבנים ועסקני הכלל בראשות כ"ק אדמו"ר מהוריי"צ לטובת יהדות רוסיה, שהייתה אמורה להתקיים בפריז בחודש תמוז, ובוטלה עקב הפירסום המוקדם בעיתונות.

וראה גם אגרת הריי"צ מה' תשרי תרפ"ט, "הייתי מוכרח לרגלי העניינים לנסוע תחילת חודש תמוז לפאריז להתוועד עם עסקני צרפת אנגליה ואורח הבא מאמיריקא, וכבר היו כרטיסי נסיעה מוכנים, אמנם בין כך נודע במכתבי-העת, והזמן ההוא היה הגילוי מזיק יותר ח"ו, הוכרחתי לבלי לנסוע, וסוף דבר בחצי אלול העבר הייתי ימים אחדים בברלין, וייתן השי"ת ויביא אותו התועלת אשר ראוי לבוא"].

מכתב לחמותו הרבנית - ערב ט' באב תרפ"ח

ובמכתב נוסף לחמותו הרבנית, מ"ערב ת"ב [תשעה באב] שבו נולד משיח צדקנו פ"ח, ברלין", כותב הרבי:

ברכה ושלום רב!

הזמנתך קיבלתי [= לביקורו של כ"ק אדמו"ר בריגא]. תודות מקרב לב עבור ההזמנה הידידותית. התעכבתי בכתיבת המענה, משום שחשבתי שייצא לי עוד השבוע למסור את המענה בעצמי. לצערי, כפי הנראה, הדבר לא ייצא לפני שבוע הבא, ואז אקווה למסור באופן אישי המענה לשאלותייך. כפי הנראה, גם עם התמונה אמתין לריגא.

מה נעשה אצלכם? המכתב יגיע לאחר ת"ב, כיצד עברה התענית?

כאן אין חדשות מיוחדות. החמסינים כאן התמעטו. תהיה אפוא תענית קלה יותר. כיצד יסתדר ה"דייטשען" [="יעקים"] כאשר אסור לומר "גוטען טאָג" אינני משער, אך הקב"ה יכול הכל!

ואשאר ש"ב המאחל כל טוב, ושיגיע הזמן שיהפכו ימים אלה לשמחה.

מנחם שניאורסאהן

מבחן והשגות עם בעל ה'שרידי אש'

באותם ימים פעל בברלין "בית המדרש לרבנים" בראשות רבי יחיאל יעקב ויינברג זצ"ל, בעל ה'שרידי אש'. הרב ויינברג, שהתחנך בישיבות ליטא, היגר לגרמניה בימי מלחמת-העולם הראשונה, ולאחר מכן נתמנה לכהן כראש בית המדרש לרבנים בברלין, תפקיד בו החזיק עד לסגירתו של בית המדרש בליל הבדולח (בשנת חצר"ת) על-ידי הנאצים ימ"ש.

הרב אברהם אבא ויינגורט מירושלים נמנה עם תלמידיו המובהקים של הרב וויינברג. בראיון ל"כפר חב"ד", סיפר הרב ויינגורט אנקדוטה היסטורית מעניינת באשר להיכרותו של הרבי עם הרב ווינברג. הנה סיפורו [ראוי לציין כי בספר 'ימי מלך' (חלק א עמוד 330) מסופר הדבר באופן אחר]:

"את הסיפור הבא שמעתי מספר פעמים משני יהודים נאמנים - ידידי הרב קובלסקי ז"ל מציריך, איש ישר ונאמן מאוד, ששמע בעצמו את הסיפור מהרב ויינברג והוא חזר זאת לפניי פעמים רבות, כל פעם באותו הנוסח. ידיד נוסף ממנו שמעתי את הסיפור, היה הר' יחזקאל רנד, שהרב ויינברג התארח ולן בביתו מספר פעמים, וגם הוא שמע סיפור זה ממש מהרב ויינברג. שניהם, הרב רנד והרב קובלסקי ז"ל, סיפרו את אותו הסיפור ממש, כפי ששמעו אותו (כל אחד בנפרד) מהרב ויינברג זצ"ל. וכך סיפר הרב ויינברג:

בשנת 1928-9 (תרפ"ח-ט) נכנס אל הראבינער סמינר (שם הכינוי ל"בית המדרש לרבנים" בברלין) הרבי מליובאוויטש, שהיה אז חתנו המיועד של הרבי הריי"צ. הוא היה אז אברך צעיר לימים, אך מרשים מאוד. הוא ניגש אליי וביקש שאתן לו 'סמיכה'. מתן 'סמיכה' מבית מדרשנו לא היה דבר פשוט כלל, והדבר דרש פרקים רבים של הכנה.

די אם אזכיר שמעבר לבחינות בכתב ובעל-פה שהיה על כל תלמיד לעבור בהצלחה בכל חלקי השולחן ערוך, הייתה חובה על כל נבחן להציג 'תשובה' לשאלה גדולה שהצגנו לפניו, בכל אחד מחלקי השולחן ערוך.

הרבי הסביר, כי הספרייה הממשלתית בברלין פותחת את שעריה (על כל פנים חלקים ממנה) רק לבעלי תעודות מיוחדות, ותעודת רב מאישיות מוסמכת ומוכרת על ידם, היא אחת התעודות המקובלות עליהם לצורך זה. מאחר שברצונו להיכנס בחופשיות לספרייה, על כן הוא מבקש את מתן ה'סמיכה' ממני. השבתי שאינני נוהג לחרוג מהדרך המקובלת במתן ה'סמיכה', כך שלא אוכל להיענות לבקשתו. האמת אומר שלא היה זה נעים כלל, שכן הייתה לי היכרות קרובה עם חמיו האדמו"ר הריי"צ, ואף פגשתי אותו מספר פעמים בעת שהייתו בעיירת המרפא מארינבד שבצ'כוסלובקיה. זכיתי לטייל עמו ולשוחח על עניינים שברומו של עולם. אך למרות זאת חשבתי, שהנוהל התקין מחייב לנהוג בשווה כלפי כל באי בית המדרש.

אך לרבי, כך מסתבר, לא היה זמן לכל הפרוצדורה הנדרשת, והוא הפציר בי לדלג על הנוהל. במהלך שיחתנו, הציע הרבי, שהיה אז כאמור אברך צעיר לימים (כבן עשרים ושש!), הצעה שלא יכולתי לסרב לה. הרבי אמר: 'תנקבו בשמו של איזה ספר שתרצו, תנו לי עשרים וארבע שעות ואגיע להיבחן אצלכם על הספר'. 'אתם יכולים לבחור את הספר', חזר הרבי והפציר.

הדבר כמובן סיקרן אותי. יש כידוע ספרים רבים שהסוגיות הנידונות בהן מורכבות ועמוקות ולא שייך כלל 'לצלול' לתוכן בבקיאות ובהבנה בפרק זמן כה קצר, אלא אם כן אליהו הנביא לומד אתך בלילה. ההצעה של הרבי הייתה בעצם אמירה ברורה שהוא יודע את כל התורה כולה, כך שהוא יכול להרשות לעצמו 'להסתכן' בכל ספר תורני, איזה שיהיה.

בשלב זה הסכמתי, ולאחר מחשבה נקבתי בספר שבעצמי כתבתי, ספר שדן בסוגיות מורכבות וסבוכות. רק מי שמצוי זמן רב בסוגיות יכול היה להתדבר ולדון בסוגיות המתלבנות בספר. למחרת הגיע הרבי וביקש להיבחן על הספר. למרות שהייתי כמובן מצוי מאוד בחומר, שכן אני כתבתי אותו, עם זאת, הוא שלט בחומר אף יותר טוב ממני... נדהמתי מהיקף הידיעות. מובן שתכף הענקתי לו את הסמיכה שביקש, אך התניתי עמו שעליו להגיע מספר פעמים לבית המדרש על מנת לשמוע ממני שיעורים, ואמנם הוא כך נהג. כך זכיתי שהרבי מליובאוויטש נמנה גם עם שומעי לקחי..."

ומוסיף הרב ויינגורט: "כאשר החלו להתפרסם רשימותיו של הרבי, התגלו גם הערותיו לספר 'פינוי עצמות מתים', קונטרס שהוציא לאור הרב ויינברג שנתיים קודם לכן, בשנת תרפ"ו. התאריך הנקוב ברשימת הרבי הוא "טבת. פ"ח. ברלין", כך שהדבר מסיר כמעט מעל לכל ספק סביר, כי הספר אותו הציע הרב ויינברג לרבי להיבחן עליו, היה הקונטרס הנזכר. הספר דן, כאמור, בסוגיות סבוכות ומורכבות בסוגיות שבמסכתות טהרות.

כאשר לפני מספר שנים הוצאנו שוב לאור במהדורה חדשה את השו"ת 'שרידי אש', הדפסנו גם את הערות הרבי שהתפרסמו ברשימותיו".

ביקור בבית הרב וואלגעמוט

במכתב ששיגר כ"ק אדמו"ר בא' שבט תשי"ב אל הרב יהודה אריה וואלגעמוט, שהתגורר באוטרעכט שבהולנד, הוא מציין בסופו כי "בשנת תרפ"ח בהיותי בברלין בקרתי פעם אחת בליל ש"ק בבית אביו זצ"ל ודכירנא [זכורני] שלמד אז אביו לפני בעלי-בתים רמב"ם, ובין הנוכחים הי' גם כן אחד מתלמידי הקעלמער, אף שאיני זוכר את שמו.

תרפ"ט

רישום לאוניברסיטה

לקראת חודש תשרי תרפ"ט נסע כ"ק אדמו"ר מברלין לריגה, כדי להסתופף בצל אדמו"ר הריי"צ, חותנו לעתיד, בחגי החודש השביעי.

לפני נישואיו בי"ד כסלו תרפ"ט, הרבי נרשם באוניברסיטת ברלין לשני סמסטרים. המסמך שלפנינו הוא מתוך ספר הרישום הרשמי של אוניברסיטת ברלין 1929- 1940.

להלן, תרגום המסמך:

תאריך הרישום: 30 באוקטובר 1928 (ט"ז בחשון תרפ"ט).

השם: מענדל שניאורסאהן, בן 32, מאוקראינה.

לימודים: סמינר לרבנים.

הכתובת: האנזה-אופר 7 (אצל משפחת) וילנסקי.

לאחר החתונה

לאחר חג הפסח אותה שנה, חודשים אחדים לאחר נישואיהם, חזר הרבי יחד עם הרבנית ע"ה לברלין, שם המשיך הרבי בהתבודדותו והתעלותו הרוחנית, וגר שם עד שנת תרצ"ג. הייתה זו הקרבה גדולה מצידה של הרבנית ע"ה. היא עזבה את המרכז החסידי, בה חיה כבת מלכים והלכה אחר אישה, כ"ק אדמו"ר, שהעדיף לחיות באלמוניות בדירה צרה. כאמור, מפעם לפעם נסעו כ"ק אדמו"ר והרבנית לחצר אדמו"ר הריי"צ בריגה, ובמקביל ביקר חותנו בביתם מספר פעמים.

"העתקנו דירתנו לחדרים אשר יגענו חפשנו"

ברשימתו מתאריך "א' כ"ג אייר התרפ"ט. ברלין", כותב כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו לאדמו"ר הריי"צ ("רשימות היומן" עמוד 296):

כ"ק מו"ח אד"ש!

באנו הנה ת"ל שלום. והיום העתקנו דירתנו לחדרים אשר יגענו חפשנו, וסו"ס מצאנו. הדרך עברה עלינו כשורה, כמעט בלי חפוש ובלא תשלום מכס כלל.

בספרי' אשר לביהמדל"ר, התראיתי עם בנו של הילדס', וספר אשר כבר קבלו טלגר' מאביו מהגיעו לקַפשטדַט - החוף אשר בדרום אפריקא. ובכלל, מדבר הוא ע"ד נסיעה זו, כאלו הייתה נסיעה בת פרסא או שתים.

בקשַני ושאלני איפוא באפשרי לקנות - בעד הסִפרי' - שו"ת צמח-צדק. הרבה כסף אין בידם לבזבז ע"ז וכו'. אבל בכ"ז מורגש חסרון ספרים האלו. ואולי ע"י יהי' בזול וכו'. הבטחתיו לכתוב עד"ז, ולהִוָדַע אם באפשרי למצוא בוורשא. ושאלתי אודות זה את רי"ח שי', בקבלת מענה ממנו, אולי יעלה בידי להוכיח לבן הילדס', כי מהראוי שיקנו גם תניא ולקו"ת, או עכ"פ להחליף בספרים אחרים. בנו של הילדס' הוא המנהל את הסִפרי'. והציע לי זה מכבר, אם לרצון הוא להחליף ספ' הכפולים שלהם, בַכפולים שבביעקה"ס של כק"ש. ואפשר כדאי הדבר?...

[ובפענוחים שעל ידי "וועד הנחות בלה"ק": לביהמדל"ר:לבית המדרש לרבנים;בנו של הילדס':ר' עזריאל בנו של הרב ר' מאיר הילדסהיימער. - הר"ר מאיר הי' מנהל בית המדרש לרבנים, ובנו ר' עזריאל הי' מנהל הספרי';מאביו מהגיעו לקַפשטדַט - החוף אשר בדרום אפריקא:ראה גם מכתב אדמו"ר מהוריי"צ מכ"ה ניסן תרפ"ט (אג"ק חי"א ע' קב) להרב ר' מאיר הילדסהיימער בקשר עם "מסעו . . לרגלי עניני הבית אולפנא", ובהערת המו"ל שם, שהמסע הי' לדרום אפריקא לצורך גיוס כספים; ע"י:על יָדִי;רי"ח:ר' יחזקאל (פייגין); שבביעקה"ס:שבבית עקד הספרים.]

מסע אדמו"ר הריי"צ לארץ הקודש

בקיץ תרפ"ט ערך אדמו"ר הריי"צ את מסעו ההיסטורי לארצנו הקדושה, ומשם נסע לארצות-הברית. כשנה תמימה נמשך מסע היסטורי זה שנפתח בביקור בברלין אצל הזוג הצעיר - בדרכו לאה"ק - ואף נחתם בביקור שם. במהלך השנה עמד בקשר מכתבים הדוק עם חתנו ובתו ואף דאג למסור לחתנו את תוכן מאמריו שהשמיע באה"ק ובארה"ב.

בימי שישי וערבי חג היה משגר מברקי ברכה קצרים לביתו בריגה, ולברלין. מברקי ברכה לזוג הצעיר בברלין אף שלח הרבי נ"ע במלאות שנה לנישואיהם, י"ד כסלו תר"צ, ובימי ההולדת של הרבנית (כ"ה אדר) ושל כ"ק אדמו"ר (י"א ניסן).

הובאו לעיל (בפרק אודות אדמו"ר הריי"צ ומדינת גרמניה) קטעים אחדים מיומנו של אדמו"ר הריי"צ, בו נזכרים כ"ק אדמו"ר והרבנית. בקטע שלפנינו מתוארת הפגישה בברלין.

ד, כ"ג תמוז:...תפלה בוואגן [קרון הרכבת], קימה 6 בבוקר, בתנו מ[רת] חי' מושקא עם בעלה חתני רמ"מ שי' פוגשים אותנו על התחנה ברלין הראשונה, בשעה 7:20 באים אנחנו למלון צענטראל חדר 236.

היום עבר בשיחה מעט, בתי תחי' חושבת לנסוע בשבוע הבע"ל לריגא צלחה, וחתנינו שי' חפץ עוד להתמהמה כג' שבועות, כנראה אשר מצבו הרע של אביו מחותני שי' מדכא אותו.

בערב בשעה עשר וחמישים מינוט נוסעים אנחנו לוויען מרכבת שינה 88, מקומות 3/4, בנינו שי' מלוים אותנו.

הקטעים הבאים נכתבו בשובו מאה"ק, כאשר שהה בבאדען שבאשכנז. בראשון הוא מבקש שיודיעו לכ"ק אדמו"ר שיבוא לשהות במחיצתו, ובשני על שיחת טלפון שקיים עמו.

ג, כ"ח מנ"א: ...כתיבה מכ' מהיר לרעיתי נו[מער] 12 תוכנו . . לבקש את חתנינו רמ"מ שי' שיבוא בהקדם האפשרי...

ה, אדר"ח אלול

8-9 דיבור עם חתני רמ"מ שי' כי יבוא לבאדען והוא הודיע לי כי יש לו כרטיס.

להלן מספר אדמו"ר הריי"צ על ביקור שערך במשרד נסיעות במהלכו קנה בין השאר כרטיס נסיעה עבור חתנו כאשר יסיים את השהיה במחיצתו, על צאתו לקבל את פניו בבית הנתיבות, ועל הימים בהם שהה במחיצתו.

ו, בדר"ח אלול:9-10 רייזע ביורא, קניתי . . בילעטין שלאף וואגון מערכה ב' [=משרד נסיעות, קניתי . . כרטיסים לקרונות שינה מחלקה שניה] לפאריז על יום ב' ד' אלול הבע"ל, 1 כרטיס עבורי . . [כרטיס] עבור חתני רמ"מ שי' חזרה לברלין.

10 הנני הולך לבית הנתיבות לקבל פני חתני שי' כי בא יבא עם המסע לברלין 10.32.

10.45 בא חתני רמ"מ שי' וידידי רמ"מ שי' רוטשטיין.

11-12 הנני מדבר עם חתני רמ"מ על אודות הנסיעה לאה"ק ת"ו והרשמים השונים.

12-1 סעודה,

2-6 נוסעים שלשתנו על הר מער קור.

ב, ד' אלול: 7-8 חתני רמ"מ 8 סעודת ערב.

באותו ערב נסע אדמו"ר הריי"צ עם מלויו לפאריז וכ"ק אדמו"ר שב לברלין.

תר"צ

קשר עם הרבי הריי"צ בארה"ב

לקראת חודש תשרי תר"צ, שבו היה אדמו"ר הריי"צ בארצות-הברית, הגיעו כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו והרבנית מברלין לריגה, שם ניהל כ"ק אדמו"ר את הבית ואת החצר, בהיעדר חותנו. במהלך החודש גם התוועד עם ציבור החסידים.

להלן קטעים נוספים משנת תר"צ בהן ציין אדמו"ר הריי"צ ביומנו את הקשר התמידי עם כ"ק אדמו"ר והרבנית בברלין:

ו, י"ב מר"ח:קבלתי תלג' מביתי מכ' אמי, מזוג' ובתנו שיינא תחי', כנראה אשר . . נסעו לברלין עם בתנו ח"מ ובעלה רמ"מ יחיו, יעזור להם השי"ת.

ו, י"ט מר"ח:שלחתי טשעק ע"ס 200 דאל' ג' המכ' . . שלחתי לברלין על אדרעס חתנינו רמ"מ שי'...

ו, ד' כסלו:שלחתי ב' תלג' גוט שבת לריגא, ברלין...

בחודש תמוז תר"צ חזר אדמו"ר הריי"צ מארצות הברית לברלין. באותו יום נסעו כ"ק אדמו"ר והרבנית לקבל פניו. ביומנו מאותו יום מציין אדמו"ר הריי"צ:

ד, כ"ז תמוז:בשעה 4:30 לברלין, באים 6:30 מקבלים פנינו בנותינו חתני הרמ"מ שי'.

כפי שהובא לעיל, העבודה המאומצת במשך השנה השפיעה על מצב בריאותו של אדמו"ר הריי"צ לרעה ועל-פי הוראת הרופאים נאלץ לנוח כשלשה שבועות בעיר המרפא מאריענבאד ולאחר מכן שהה ימים ספורים בברלין.

גם הובא לעיל מרשימותיו של כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו מ"מוצש"ק ט' מנ"א ר"ץ. יהפך לשמחה, ברלין", רשימה הדנה בעניין ההפטרה שיש לומר בראש-חודש מנחם-אב שחל בשבת.

תרצ"א

מתוך ה'רשימות'

בחודש תשרי תרצ"א שהו כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו והרבנית ע"ה בחצר אדמו"ר הריי"צ בריגה.

ברשימותיו של כ"ק אדמו"ר מובאים מספר אזכורים לרשימות שכתב באותה שנה בברלין.

בחוברת קכ"ד מובא חלק ממכתב שכתב לרב יחיאל מיכל דאברוסקין, מכ"ט סיון תרצ"א, בברלין, בעניין "פשתן כבה מהר".

ובחוברת קס"א מובא מכתבו של הרבי "לי"מ דאברוסקין. כט' סיון צ"א. ברלין"בעניין ריבית בבנק.

שבת באווירה עילאית בברלין

לר' קלמן שטיינהוז, יליד ברלין, זכורה שבת אחת במחיצתו של כ"ק אדמו"ר בשנת תרצ"א:

"נער צעיר כבן 10 הייתי אז, בשנת תרצ"א (1930-1). התפללנו בקומה שניה של בנין מסוים ברח' ליצופשטראסע 16. את המקום לתפילה העמידה לרשותינו הנהלת הקהילה היהודית בברלין. המנין בו התפללנו היה מורכב בעיקר מיוצאי פולין וגליציה. ברובם יהודים חסידים. אבי-מורי רבי פנחס שטיינהוז ז"ל שימש מעין מנהיג רוחני למתפללי המנין. היה מוסר שיעור מחד, ומאידך התמסר לחינוכם של בני הנוער ב'תלמוד תורה' שהתקיים שם.

באחת השבתות סיפר לי אבא כי אישיות מיוחדת במינה נמצאת בעיר. זכינו, ובשבת בבוקר הגיע להתפלל במנין שלנו. הוא היה נראה אברך צעיר בשנות השלושים, בעל תוי פנים מרשימות אף שקשה היה בשעה קלה לתהות על קנקנו ולבחון את סגולותיו.

לסעודה שלישית הוזמנו כולם לביתו של יהודי חסיד, כמדומה אפילו חסיד ליובאוויטש, ברחוב בליופשטראסע, והרגשתי אז התעלות גדולה. הרבי התכבד לומר דברי תורה ואכן הם קלחו מפיו משך שעה ארוכה וכל הנוכחים חשו חוויה נפשית עמוקה. בתום הסעודה, לאחר ברכת המזון התפללנו מעריב במחיצתו של הרבי, ובסיומה התכבדו כל המתפללים ללחוץ את ידו ל"שלום עליכם" לפני פרידה".

עדויות מאישים שונים

ד"ר מנחם מצנר, תושב תל אביב, שהה באותה תקופה (תרצ"א-ב) בברלין, כתלמיד באוניברסיטה. לדבריו היה הרבי נחבא אל הכלים אך הכל ידעו שדמות מיוחדת במינה נמצאת בעיר.

"פעם ביקש הרבי הריי"צ ששהה בריגה לשגר מכתב לחתנו בברלין. השליח הגיע אל החדר בו דר הרבי ולהפתעתו הרבה מצאו בשעה שלש אחר-הצהרים מעוטר בטלית ותפילין לומד בתלמוד ירושלמי. האיש שלא היה חסיד, יהודי מסורתי, לא הפסיק להתרגש וסיפר על כך למכריו, ביניהם אנוכי".

מן הרב מאיר הילדסהיימר והרב מונק, שניהם ראשי הקהילה החרדית "עדת ישראל" בברלין, שמע מצנר את העובדה הבאה:

"בוקר אחד הגיע הרבי לרחוב ערטלרי-שטראסע 31 שם היו ממוקמים מוסדות הקהילה החרדית, בית הכנסת, הסמינר לרבנים ועוד, וביקש להיכנס למקווה. במקום עמד שומר גוי שהסביר לרבי כי המקוה סגורה. למחרת הגיע הרבי שוב ושוב הבהיר לו הלה כי בבוקר אין המקוה פתוחה. השומר סיפר לרבנים כי צעיר מעוטר זקן מגיע בבוקר למקוה. הם ביקשו לדעת מיהו זה ואיזהו? והם עצמם הגיעו לראות את הרבי - כאשר הגוי דיווח להם על בואו ביום השלישי - ואז הורו לגוי "לו מותר לך לתת את המפתחות". הם ידעו שהוא חתנו של האדמו"ר מליובאוויטש, ויש לכבד את רצונו.

על הלימודים באוניברסיטה הוא זוכר: "באוניברסיטה היה פרוזדור ארוך כשרק בקצהו היו חדרי הלימוד. הרבי היה הולך חבוש מגבעת עד לפתח שם היה מתיישב בקצה מסיר את הכובע ונשאר יושב בכיפה שחורה גדולה. הבנתי שהוא גם לא רצה ללכת ארבע אמות בלי מגבעת".

תרצ"ב

איננו בדיוק אדם רגיל...

כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו היה נוהג להתפלל בבית הכנסת הגדול בברלין, ואת הזמן שבין תפלת מנחה לערבית היה נוהג לנצל כשהוא יושב באחת הפינות וספר בידו.

בשמחת תורה של שנת תרצ"ב, התיישבו המתפללים לומר 'לחיים', אולם כ"ק אדמו"ר, כדרכו, הלך לפינתו וישב ללמוד גמרא. אחד הגבאים הבחין בכך והזמין אותו לשבת בין הקהל ולומר 'לחיים' לכבוד שמחת תורה.

כ"ק אדמו"ר נענה לבקשתו וישב בין האנשים. היו שם באותה שעה כמה מאות מתפללים. כשמזגו לו כוס 'לחיים' פנה לפתע ליושב לצידו ושאלו לשמו ולשם אמו. הלה השיב (לדוגמה): ראובן בן לאה. אמר כ"ק אדמו"ר: "ראובן בן לאה - לחיים ולברכה!" לאחר מכן שאל כ"ק אדמו"ר אותה שאלה אצל יהודי אחר וכשאמר לו הלה את שמו ושם אמו חזר והכריז כך.

כך עבר כ"ק אדמו"ר על כל המתפללים והכל הביטו בו בסקרנות, תוך כדי כך שהם נהנים מה'שעשוע' שעושה לכבוד שמחת תורה.

בהזדמנות דומה, בשנה הבאה חזר על עצמו אותו סיפור, אלא שבשינוי 'קטן': הפעם לא שאל כ"ק אדמו"ר לשמות האנשים, אלא עבר מאחד לשני תוך כדי שהוא קורא בשמו ושם אמו של כל אחד מהם ומברכו בברכת "לחיים ולברכה!"...

כאן הבינו האנשים שזה לא סתם 'שעשוע' ושכ"ק אדמו"ר אינו בדיוק אדם רגיל…

שליחויות בברלין מהרבי הריי"צ

קיימים פרטים רבים אודות השליחויות שהרבי הריי"צ הטיל על חתנו הרבי: לאתר את הספרנים היהודיים בערים המרכזיות בגרמניה (ברלין, פרנקפורט, מינכן ועוד) וכן בוותיקן ברומא; לצלם כתבי יד מקוריים; לעודד את אחיו ישראל אריה לייב להיות מעורב בעריכת השמות והתכנים של הכתבים העתיקים; לסייע במאמצי ההצלה של ספרית ליובאוויטש המרכזית המוחזקת בשבי ברוסיה הסובייטית.

וכך כותב הרבי:

"אל כבוד החכם הנודע, משכיל על דבר טוב, עושה צדקה וחסד, אוהב מישרים, בעל מדות תרומיות מר האנס שי' גאסלאר, ברלין

שלום וברכה!

באיזה הפעמים שהייתי בברלין לא היתה לי האפשרות להתראות עם כבודו, לרגלי היותי שם בכל פעם רק לזמן קצר, וגם לרגלי הטרדות שלי ושל כבודו, אבל עדיין רשום בזיכרוני הרושם הטוב שנשאר אצלי משתי הפעמים שנפגשתי עם כבודו, ומזמן לזמן הנני שומע שמועות טובות מהשתתפותו של כבודו בעבודת החזקת היהדות בכלל ובהנוגע להחזקת שמירת שבת בפרט, שמועות המשמחות אותי מאד, והנני מאחל לו כל טוב והצלחה בעבודתו.

ובזה הנני חפץ להכיר לפני כבודו את חתני הנכבד הרב מר מנחם שי' שניאורסאהן, אשר מלאתי את ידו להתייעץ עם כבודו על דבר הביבליותיקה שלי, נחלת אבות קדושים, אשר לדאבוני, נשארה ברוסיא הסובייטית ועד היום לא עלה בידי להוציאה משם, ומפני שאיני חפץ להטריד את כבודו לכתוב בארוכה מפרטות הדבר, לכן שמתי את דברי בפי חתני הנ"ל אשר יבאר לו הכל בפרטות, והנני מקווה אשר כבודו יחפוץ לסייע לי בדבר זה בכל האפשרות שיהיו.

והנני ידידי עוז הדו"ש מוקירו ומכבדו ומברכו..."

"הנני בבקשה אליך בענין זה"

באותו יום הוסיף הרבי וכתב בעניין זה אל "חתני יקירי וחביבי הרב מנחם מענדל שי'":

ת"ל בעד החוה"ש כה לחי!

מכתבך במענה על מכתבי הארוך נכון הגיעני, וכן בטח קבלת מכתבי בלוית הרשימה אודות שו"ב המספר זקנו, ואקוה בימים אלו לקבל תשובתך בזה.

ועתה הנני בבקשה אליך בענין זה. אתה ידעת כי הספרים שלי הביבליותיקה דליובאוויטש נמצאת עוד במאסקווא, וכפי שהגדתי לך כמה פעמים, אשר מפני סיבת התעסקותי בעניני הכלל, לא חפצתי להשתמש בהכירות ורעקאמענדאציעס שונות בהנוגע בטובת קבלת הספרים, ודחיתי זאת מזמן לזמן.

אמנם הדבר מעיק לי ביותר, ובטוח הנני בחסדי השי"ת אשר ההשתדלות בזה הי' מביא פועל טוב, ואחד הזמנים המו[כ]שרים היו אשר בהיותי בחורף תרפ"ח בבערלין בביקור אצל השר וייסמאן להודות לו על חסדו בהשתדלותו עבורנו כידוע, הי' ראוי להזכיר לו בקשה זו. אך ידידנו הרב הילדסהיימר שי' לא הסכים אז, בלי שום טעם מיוסד, וכאשר בהמשך הזמן ביקשתיו בזה, נדחה הדבר גם כן בלי טעם,

ועתה החלטתי להתחיל להשתדל בזה, ולדעתי הנה על ידי מי שאפשר להשפיע על מר ווייסמאן שלש המה האנץ גאסלער, אסקאר כהן, הרב הילדעסהיימר, האחרון הנה השפעתו הוא ע"י אמצעות אחד משניהם, והכהן עיקר עסקו הוא בדבר תרומה, וא"כ היותר טוב הוא מר גאסלער, ומעלה גדולה בו בזה שהוא אינו צריך בזה טרחה יתירה, כי הלא רואה אותו תדיר, ואופן ההשתדלות בזה לפניו בנקל יותר, אשר בעת דיבורו עמו יכול להגיד לו אשר בהטובה שעשה לרבי שניאור' וב"ב נודע שמו בכל העולם, ואשר הר' ש"ס הי' במסע כמה מדינות ובתוכם גם באמעריקה ובכל מדינה ומדינה סיפר כי השר וייס' פעל ועשה זאת, ובתוך כך יאמר לו כי באמת חצי טובה היא. כי הביב' שלו דיא פעמיליען ביב' שעוברת בירושה מדור לדור עודינה במאסקווא וברשעת גזילה לקחו מאתו זה כמה שנים. ופעמיים חפצו הם למכור ביבליאתיקעס גדולות בעד כסף, וגם לרבי ש"ס היו מוכרים הביב' שלו בעד איזה אלפים שקלי'. אמנם בנסוע הרבי ש"ס מביתו הורע מצבו הכספי, והביב' של ש"ס היא רק ביב' פאמילנע. ולו הוא יקר בתור זכרון אבותיו. וכן הרבה עשיריות אלפים אנשי' מצטערים ע"ז ומביטים ע"ז כמו על חילול הקדוש להם.

ולהסאויעטים אין להם הביב' שוה כלל, כי בודאי יש להם הספרים האלו כפולים כמה פעמי', בס"ה בהביב' של ר' ש"ס ישנו בערך 5000 נומערין (לא חלקים, כ"א נומערין. כמו ש"ס, רמב"ם, טורים, מקראות וכו' כל אחד מהם הוא נומער) ויש לו לש"ס רשימת הספרים אשר על ידה אפשר לדעת כל ספר, כן הכריכה (דער איינבונד) מהרבה ספרים (רובו ככולו, מלבד ג' או ד' מאות ספרים שנשארו בכריכתם, או אלו שנקנו אחר אותה השנה שכרכו את כל הספרים) הם במראה מיוחדה. והם ב' מראות ישנם שנכרכו בבד צבע בלאָו או גרין. ויש שנכרכו בבד צבע שאָקאָלאַד.

בכל אופן יש להכירם, והשאר אפשר לידע עפ"י הרשימות, ובכחו של מר גאסלער (במקום שיחפוץ באמת, ויהי' הענין נוגע לו) יכול הוא בעזה"י להביא דבר זה מן הכח אל הפועל הטוב, בהשגת הרישיון, וגם אח"כ בשילוח איש מי שיסע לשם לקבלם, וכאשר ידבר פעם שתים ושלש ויאמר להשר כי במפעלו זה יכתב שמו בדברי הימי' ושמו יפואר בת[ו]ככי אלפי אלפים במדינות רבות בודאי בעזה"י יתעורר לטוב.

אמנם בכדי שמר גאסלער יתעורר דרש בזה גם כן התעסקות גדולה, ובודאי טובה גדולה הי' יכול לעשות בזה הרב הילדעס' שי' אבל הוא קר בענין זה, ובכל זה הנה אם לא ידע כלל מזה, יש לחוש לקפידתו, והגם שאם יקפיד יהי' זה גם כן בקרירות ובהעדר פועל רע, אבל מ"מ יכול לעשות איזה רושם, ובכל אופן תועלת לא יגיע מזה, ותועלת הי' יכול להגיע באופן שהי' גם הוא משתדל לעורר את גאסלער,

ואשר על כן כדאי הדבר אשר אתה מצדך תבקרהו פעם ושתים ותדבר אתו עמו איך כי צערי גדול במאד על אודות הספרים, ואשר באמת הוא חילול השם אשר הספרים של האדמו"רים הקדושים שלמדו בהם כל ימיהם, ובהם גם אלו אשר כתבו ציונים על הגליונות יהיו מגולגלים בתפיסה, ובודאי מצוה גדולה וזכות גדול למי שיתעסק וישתדל להצילם, אשר בזה יעשה נח"ר לנשמות הקדושות.

ותבאר לו הענין עם מאמרי רז"ל ומעשיות יפות בדרך דרוש, באופן שגם הוא יבין זאת. (וגם לגאסלער טוב הוא לדבר באופן כזה להסביר לו הצער של הנשמות הקדושות, והנחת רוח שיעשה להם אם יציל את הספרים שהם למדו בהם. ובטענה להשר ויס' יכול לאמר כי במאסקווא הביב' בלתי דרושה להם כי יש להם כמה פעמי' כפולי' ור' ש"ס דרושה לו הביב' לרגלי עבודתו הקולטורית). והדרך היותר טובה הוא ע"י מר גאסלר (היינו דאין כוונתי אשר הרב הילדס' שי' ילך להשר להשתדל, כי אז הוא באופן אופעציאלי שיכולי' לבקש פעם א'. לא כן הנ"ל שיכול לדבר אתו כמה פעמים וכנ"ל), רק שבאם מר גאסלר יפנה להרב היל' שי' בענין זה יהי' אצלו הדבר ידוע, ואפשר דרוש הי' כי גם אני אכתוב להרב היל' שי' בענין זה אך הנני חושב שאינו מוכרח.

ובזה הנני שולח מכ' למר גאסלר, כמובן אינו קורא לה"ק בקל. ועל כן כשתמסור אליו המכ' תכירהו עם האמור בו, מר גאס' הוא טרוד גדול, ועתותיו עסוקים לרגלי עבודתו בהפרעס ביורא (כמדומה לי) אך בודאי תמצא האפשרות להתראות אתו עמו, טבעו כי שונא אריכות אבל לקצר בזה גם כן אי אפשר, ולמותר לי לבקשו על הזריזות, והטוב יותר אם אפשר שתהי' אצלו ביום א' (שבודאי יש לו זמן פנוי יותר. אמנם מנהגם של האשכנזי' אשר ביום א' אינם רוצים לתת מעתם זולת במה שהם חפצים). ואשר על כן טוב ללכת אליו, אל מקום עבודתו בהמיניסטריום. והשי"ת יהי' בעזרך בגו"ר. ואקווה כי תעשה בזה ככל האפשרי.

והנני חותנך דו"ש אוהבך ומברכך...

התכתבות עם חותנו לאחר התחזקות הנאצים בגרמניה

בכ"ז תמוז תרצ"ב נערכו בגרמניה בחירות כלליות, שבהן המפלגה הנאצית הכפילה את כוחה.

בבחירות הקודמות שנערכו שנתיים קודם לכן, קיבלה המפלגה הנאצית 18.3 אחוזים ובבחירות אלו קיבלה 37.3 אחוז, ובכך הפכה למפלגה הגדולה ברייכסטאג (הפרלמנט הגרמני). הייתה זו בשורה מרה ליהודי גרמניה, והדאגה בקרב היהודים חלחלה במהירות רבה.

גם הרבי הריי"צ החל לדאוג לבתו וחתנו; באגרת שנכתבה כחודש וחצי לאחר הבחירות - במוצאי שבת פרשת כי תצא, אור לי' אלול תרצ"ב, מציין הרבי הריי"צ במכתבו לרבי ולבתו הרבנית: "ת"ל כי המנוחה שוררת. והשם יתברך ישמור אתכם ואותנו בתוך כלל אחינו בני ישראל".

לפנינו המכתב במלואו:

"בתי היקר מ' חי' מושקא תי', חתני יקירי וחביבי הרב רמ"מ שי'

ת"ל בעד החוה"ש כה לחי!

...חתני יקירי, קודם הנסיעה לא הספיק הזמן לדבר על אודות חפצי להשיג העתקות כתבי-יד עתיקים באותו האופן שהעתקת למעני הספר אור יקר, ומה שמעניין אותי הם ב' ענינים כוללים. א) כתבי יד היותר עתיקים (מבלי התחשב כ"כ עם התוכן), ב) ענינים תוכנים בכלל, וכתבי-יד מחברים הידועים ונקובים בשם.

וכפי המצב בהוה הנני חושב שאפשר יהי' לעשות זאת במקח זול ביותר מכפי המקח הקודם, ובפרט אם יהי' מספר נכון. היינו שיהי' הפילמע. שני העתקות באותו הגודל של האור-יקר. ואיזה דפים בכל ספר עוד בשנים שלשה עקזעמפליארין (וטעמי בזה שהנני חושב אשר בעזה"י כאשר יקובץ אצלו מספר נכון של כתבי-יד מועתקים, יהי' ביכולתי למסור את העקזעמפליאר השני, ובשביל להראות מה הוא ענינו של הכתב-יד טוב אשר יהיו איזה דפים כפולים).

שמעתי, ואפשר קראתי זאת בספר או במכ"ע, שכאשר נולד ר' שמעון ז"ל באראן ראטשילד מפראנקפורט, אביו לקח סופר שיכתוב תנ"ך על קלף עם גיליונות רחבים, ושכר אחד המציירים מהיותר מפורסמים, אשר הוא יצייר על הגיליון תמונתן של הסיפורים, ותנ"ך זה כתבוהו וציירוהו במשך כעשרים שנה. וכמדומה לי שהוא נמצא בעקד הספרים בפראנקפורט א/מ, או אפשר הוא במקום אחר,

והייתי מבקשך להתעניין לידע מהנמצא בהבי[ב]ליאתיקעס דברלין, ואם אפשר הי' להשיג הקאטאלאגין שלהם, היית יכול למצוא איזה כתבי-יד עתיקים. והיית כותב לי בזה, וכמדומה שהגדת לי אשר באחד הביבליאתעקין ישנו אחד שהוא בקי בכמה לשונות, והוא איש טוב, ירא שמים אשכנזי, ועל ידו אפשר הי' להשיג איזה כתבי יד גם מעיירות ומדינות אחרות, אנא להתענין בזה.

ולפי דעתי, אם האיש הוא ביבליאגראף, בודאי יודע הוא איזה כתבי יד הם עתיקים ביותר, ואי' הם נמצאים, וכאשר היית מבקרו בביקור בייחוד בשביל דבר כזה היית יודע מאתו כמה דברים בענין זה.

ואם לא יכבד לאחיך מר ליב שי' לבקר בהבי[ב]ליאתיקה לראות הקאטאלאג ולהעתיק שמות הכתבי יד וענייניהם ושמותיהם, הייתי לו מחזיק טובה עבור זה.

כן יש עוד מקצוע, והוא מה שהי' זמן שהיו כותבים "קופער שטאָק" היינו גראַוירט על טסי נחושת, וביותר היו עולים תמונותיהם של גדולי הדור, תמונת כתב-ידם וחתימתם. ושארי תמונות שונות, וכן כותבי ספרים (קודם שהותחל מלאכת הדפוס) היו שוכרים מציירים, לצייר תמונותיהם של התוכן הנאמר בספר, וכמו בספר משל הקדמוני שיש בו ציורים שונים. וכן היו עושים בהגדות של פסח, ותמונות אלו מענינים אותי להעתיקם.

בטח תענה לי על מכתב זה.

ת"ל כי המנוחה שו[ר]רת. והשי"ת ישמור אתכם ואותנו בתוך כאחב"י שי' ויצליח לך השי"ת כמדובר.

והנני אביך וחותנך האוהבכם בל"ג והמברכם.

יוסף יצחק

פ"ש לאחיך שי' ובטח קבלת המכ' מיעקאט' שהי' על שם רעייתך תי' ששלחתיו אליך לבערלין.

"בטח תכתבו לי לעתים קרובים"

ביום שלישי י"ב אלול תרצ"ב, כתב הרבי הריי"צ מריגה אל "חתני יקירי וחביבי הרב רמ"מ שי'":

ת"ל בעד החוה"ש כה לחי,

היום קבלתי מכתבך מיום א' העבר, ות"ל בעד שלומכם הטוב, והשי"ת ישמור אתכם ואותנו כולנו בכל מקום ובכל עת בגו"ר.

תודה עבור הברכה, וכל המברך יתברך ברוב טוב ובכל מילי דמיטיב מנפש ועד בשר.

בינתיים בטח נתקבל מכתבי אודות העתקת כתבי יד, וככל אשר יהי' ביכולתך בטח תעשה.

תמול הגיעני מכתב מידידינו מר אולמאן שי' ומבקש לשלוח לך את הח"ת המוסג"פ, ופורש בשלומך באה"ר ובהדרת הראוי'. ובטח תשיב לו והנני מסגיר בזה האַדרעס אליו.

בתי היקרה תי' על מכתבך עניתי לך ובטח תכתבו לי לעתים קרובים, צוא ש"ק ועהלין מיר גיויס האָבין פון אייך אַ בריף.

והנני אביך וחותנך האוהבכם בל"ג והמברככם..."

במצורף למכתב זה הרבי הריי"צ שלח לחתנו את"החידושי תורה המוסגר פה" של הרב אולמאן. ראה בעניין זה ב"רשימות" חוברת נח וחוברת קלט - הערות כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו על החידושי-תורה של הרב אולמאן, רשימה מיום 'ג' ד' תשרי תרצ"ג. ריגא. לישראל נ"י אולמאן', "במענה על חידושי תורה של כבודו מה שנראה לפענ"ד", ביאורים בעניין 'חביתי כהן גדול' ובעניין 'בל תוסיף בברכת כוהנים'.

"הנאני במאוד לראות כתב ידכן"

בערב שבת קודש ט"ו אלול תרצ"ב כתב הרבי הריי"צ אל "חתני יקירי וחביבי הרב רמ"מ שי', בתי היקרה מ' חי' מושקא תי'":

ת"ל בעד החוה"ש כה לחי!

עתה קבלתי מכתבך שהנאני במאוד לראות כתב ידכן, והנני מבקש מבתי תי' וממך לכתוב פעמים בשבוע משלומכן, ואפשר תבואו על ש"ק הבע"ל,

ע"ד ההעתקות, הנה הקאַטאָלאָג של שטיינשניידער יש אצלי, והוא בל' אשכנז שאין אני יכול למצוא בו מאומה ואשר על כן לקנות אותו אין דרוש, רק אם באפשר לך לציין לי העמודים אשר בשם רשום הכתבי-יד, אז אמסור למר ליברמאן שי' לעשות רשימה ואבחור במה שאבחור. כן הקאטאלאגין משארי העיירות שבאשכנז הנה בודאי אפשר להשיגן (בלי מחיר) או שאין להשיגן כלל.

וע"ד כל האמור במכתבך אכתוב אי"ה במכ' הבע"ל, כי מיהרתי להודיע ע"ד הקאַטאָלאָג של שטיינ' שישנו אצלי, הקטלאָגין של הפּלאַסטינקעס ששלחת לי הנה עוד טרם קבלתי אותן.

שבתא טבא, און אַ גוטין תמיד, והנני אביך וחותנך הדו"ש אוהבכם בל"ג ומברככם..."

שליחויות נוספות מהרבי הריי"צ

ומכתב נוסף מכ' אלול תרצ"ב, אל "חתני יקירי וחביבי הרב רמ"מ שי'":

"ת"ל בעד החוה"ש כה לחי!

אין ברור כוונתך במה שאתה כותב בדבר שבעים תמונות מס"ת הבאים מבבל, וכן בדבר תמונות כת"י של אנשי שם מהביבליותיקה בווינא, אם הכוונה שנדפס רק רשימה בלבד מהם, או גם התמונות מהם נדפסו.

אם נדפסו גם התמונות, ואפשר לקנותם במקח הזול הייתי חפץ לקנותם.

מטרתי בכתבי יד, הוא בשתים. הא' מה שהם עתיקי ימים. ובזה גופא ג' דרגות. א) ספרים מפורסמים שאין בהם חידוש דבר כמו ס"ת (וראוי במקום האפשרי לידע ולראות דבר דכהאו דכא) מסכתות. או מדרשים. ושארי הספרים הידועי', ובזה מספיק שיהי' רק עלה אחת או שתים, המורה על תמונת הכתב יד, ובמקום שיש הזמן מתי נכתב, או שלפעמים יש גם ההשתלשלות של הכת"י מיד ליד. ראוי לצלם זאת (ואם מבואר באיזה ספר של ביבליגראף המדבר אודות הכת"י ראוי לציין זאת). ב) ספרים ידועים והם כת"י המחבר אז הנה במידה ידוע (לפ"ע המחבר וכו') צריכי' להעתיקו כולו. ג) ספרים כת"י התוכנים ובלתי נדפסים, הם ראויים לבוא ראשונה, ובהם גופא יש לבחור ולסדר מה בראשונה ומה לאחר. כפי מדה האפשרית בסכומי ההוצאה.

המטרה השני', הם ענינים א) של דברי הימים, כמו מאורעות שונות. פנקסים. מכתבים. שטרות. כתובות, חתימות אנשים מפורסמים (ובזה טוב יותר כי יהי' גם טופס הכתב כולו (אם לא שהוא דבר ידוע)[)]. ב) תמונות אנשים, או ציורים, כמו ציורי בית המקדש והדומה וספרים שיש בהם ציורים שונים. כמו ע"ד התנ"ך של ראטשילד שכתבתי במכ' הקודם. וכן הי' זמן שהיו כותבים הגדה ש"פ על קלף (גם בעת שהי' דפוס בשנת ר"פ ועוד מאוחר. כי התחלת כתיבה זו הוא בערך בשנת ק' לאלף זה) עם ציורי' שונים. ג) ישנם הרבה ספרים ישנים הנמצאי' ורגילים, אבל על השערים או ע"ג הטאָוולעך מבפנים או העלה הראשונה ישנם רשימות סדר השתל' הספר מיד ליד, או הגהו"ת. או זכרונות. ודבר זה יש לו שוה ידוע לביבליגראף, וכשמזדמן ספר כזה אז ראוי לצלמו עם העלה הראשונה שבו שם הספר, מחברו מקום ושנת הדפסתו.

בבקשה להודע שמותיהן של הביבליטיקארים (כמובן העברים) היושבים בהביבליטיקעס במינכען, פראנקפורט ע"נ מאיין, ובשארי העיירות באשכנז שישנו שם ביביליאט' גדולים, והאדרעסין שלהם באופן שיהי' באפשרי לבוא בכתובים עמהם. ואם אפשר הוא פחות או יותר לידע מהותי האישים, כן אם אפשר לידע אם ישנו ביבליטיקאר עברי בואטיקאן ברומי, שמו והאדריסה אליו.

תודה רבה לאחיך שי' [=ישראל ארי' ליב שניאורסאהן. המו"ל] שמתעניין בדבר הרשימות, ובודאי כשתבקשהו יוכל להביא לידי פועל פאָטעגראַפירן אצל הפירמע העוסקי' בזה. את אשר נחליט פאָטעגראַפירן.

כולנו ת"ל בחו"ש פורשים בשלומכם הטוב ומחכים לביאתכם צלחה ופ"ש לרעיתך בתי היקרה תי' והנני חותנך ואביך האוהבכם בל"ג

יוסף יצחק

פ"ש לאחיך שי'.

התכתבות עם הגאון הרוגוצ'ובי

מאותה שנה מצויה אף אגרת ששיגר כ"ק אדמו"ר מברלין לגאון מרוגוטשוב בעל ה'צפנת פענח', וניתן לשער כי היא אחת הנשארת לפליטה מני רבות שלא הגיעו לידינו.

צדיק וקדוש בין כותלי האוניברסיטה

הגאון רבי יוסף דוב הלוי סולובייצ'יק ז"ל מבוסטון, שלמד אף הוא באותן שנים באוניברסיטת ברלין, ודירתו הייתה סמוכה לדירת כ"ק אדמו"ר, סיפר כי כשהייתה לו בעיה או שאלה בנושאי הלימוד האקדמיים, וכן - להבדיל - בענייני תורה והלכה, היה נוהג לסור לדירת כ"ק אדמו"ר ולברר אצלו את העניינים.

ביקורים כאלה היה עורך לעתים תכופות, ולפעמים גם מספר פעמים ביום, ותמיד היה פוגש את כ"ק אדמו"ר עוסק בתורה, בנגלה או בנסתר. הוא היה מתפלא תמיד על כך שבה בשעה שהוא, כאחרים, צריך להקדיש שעות רבות לעבודות הבית והתרגילים כו', הרי מעולם לא ראה את כ"ק אדמו"ר עוסק בכך, ולמרות זאת היו ציוניו של כ"ק אדמו"ר מעולים משלו... הוא ראה בכך סימן לסייעתא דשמיא למי שכל מעשיו אך ורק לשם שמים, וכל חייו בקדושה וטהרה.

בהזדמנות אחרת התבטא הגאון הרב סולובייצ'יק בקצרה כי "גם בין כתלי האוניברסיטה היה ניכר בכל מעשיו כצדיק".

הרב שלום בער קובלסקי ע"ה, היה מתלמידיו של הרב סולובייציק מבוסטון. חודשים אחדים לפני פטירתו של הרב קובלסקי, הוא התראיין להפקה "מפגשים עם הרבי" של חברת המדיה החב"דית JEM, אודות מה ששמע מהרב סולובייצ'יק על הרבי מתקופת היכרותם בברלין. וכך סיפר הרב סולובייצ'יק לרב קובלסקי:

"היינו כולנו יחד בברלין, בביתו של הרב חיים הלר ז"ל. היינו יושבים ומשתתפים בשיעורים. והרבי נהג להופיע מדי פעם.

במשך תקופה לא ראיתי אותו. כאשר ראיתי אותו ברחוב, ניגשתי אליו ושאלתי, 'האם תרצה לבוא לשתות כוס קפה?' והוא השיב 'לא היום. תודה'. ובכך הסתיים העניין.

כמה ימים לאחר מכן, פגשתי אותו שוב ושאלתיו: 'האם תרצה לבוא לשתות כוס קפה, ולשוחח מעט?' 'לא היום'. הוא השיב. חששתי שאולי הרבי שרוי ברוגז. אולי היה בלבו עליי. עד שלפתע קלטתי, שאלו היו ימי תענית בה"ב - שלושה ימי תענית בימי שני, חמישי ושני, והוא לא יכול היה להיענות להזמנתי...

חששתי שאולי ביישתי אותו, והחלטתי שכשאראה אותו אזכיר זאת. אך הוא אמר 'שכח מהעניין'. הרבי לא רצה לשוחח על כך. הוא לא רצה לעסוק בכל העניין הזה.

באוניברסיטה הרבי אחז בקביעות גמרא בידו. ובכל פעם שהתעורר איזשהו דיון או כל אירוע אחר, בכיתת הלימודים - הרבי היה נועץ את עיניו בגמרא. הפרופסור היה קם ממקומו ומסתובב בכיתה, ואירע פעם, שהוא הבחין ברבי מעיין בגמרא. הוא שאל אפוא, 'ידידי הצעיר, איזו מין התנהגות היא זו?' הרבי השיב, 'מה הבעיה?' 'חזור על הדברים שאמרתי זה עתה!', ביקש הפרופסור. הרבי חזר על הדברים, והפרופסור לא האמין למשמע אזניו..."

והרב סולובייצ'יק סיים, "הוא יכול היה באותה מידה לחזור לפניו על הגמרא שלמד אז, אבל הוא הבין שאין עם מי לדבר..."

באגרת מי' סיון תש"א, כותב אדמו"ר הריי"צ בעניין זה (אגרת א'תמח, אג"ק שלו ח"ה עמוד שס"ח):

אודות הרה"ג הרי"ד [=סולובייצ'יק] שי' במהותו העצמי הנני יודעו ומכירו זה שנים רבות עוד בהיותו בברלין וחתני הרב הגאון האמיתי הרה"ח איש האשכולות מוה"ר מנחם מענדיל שליט"א שניאורסאהן סיפר לי הרבה אודות גודל מעלותיו בלימוד ומרץ, ומאוד נהניתי מהתקרבותו אלי כי הנני רואה בו כח בר פועל בעסקנות ציבורית בחיזוק הדת הנחוץ במדינה זו כאוויר לנשימה . .".

תרצ"ג

עם הריי"צ בברלין

בשלהי חודש תשרי תרצ"ג שהה כ"ק אדמו"ר בריגה, וזאת ניתן ללמוד מהדברים שסיפר בהזדמנות מסויימת.

כפי שהובא לעיל, בחורף של אותה שנה נחלש אדמו"ר הריי"צ ביותר. בי"ב טבת נסע לברלין שם שהה במשך למעלה מחודשיים בבית הבראה, כשהוא נתון תחת השגחה רפואית קפדנית שאסרה עליו כל מאמץ רוחני וגשמי, כולל קריאת מכתבים וכיוצא בהן. באחת מאגרותיו מאותה שנה מציין הוא "לבדי, רק חתני האמצעי הרב רמ"מ שי' הי' בא אלי בכל יום על זמן קבוע".

עליית הנאצים לשלטון

באותו חודש, טבת תרצ"ג, ענני דם החלו מכסים את שמי גרמניה. אדולף היטלר, יו"ר המפלגה הנאצית התמנה לקנצלר (ראש הממשלה) של גרמניה. בשנים שקדמו למינוי, נקלעה גרמניה למשברים פוליטיים קשים, עד שבחודש טבת תרצ"ג החליט נשיא גרמניה פאול פון הינדנבורג שכדי לייצב את המערכת הפוליטית, עליו למנות את היטלר, מנהיג המפלגה הגדולה ביותר ברייכסטאג, לתפקיד קנצלר גרמניה.

הנאצים החלו לבסס את שלטונם בצורה נחרצת. אירוע הצתת בניין הרייכסטאג בברלין בא' אדר תרצ"ג, היווה צעד משמעותי בהפיכת השלטון הנאצי לדיקטטורי. הנאצים מיהרו לנצל את ההצתה והאשימו את חברי המפלגה הקומוניסטית בגרמניה, כי הם אשר הציתו את בניין הרייכסטאג. כך מצאו הנאצים תירוץ להשעיית החופש הפוליטי בגרמניה.

בסדרה של מהלכים פוליטיים, חוקים וצווים, שהתקבלו באווירה של הפחדה ואלימות, הביאו הנאצים לביטולן של כל המפלגות האחרות, ושמו קץ לחופש הדיבור וההתאגדות בגרמניה. בשבועות הבאים הקים השלטון הנאצי את מחנה הריכוז הראשון, דכאו. מחנות הריכוז שהוקמו בשנים הבאות, שימשו ככלי לדיכוי מתנגדיו הפוליטיים של המשטר, ולאחר מכן גם ל"חינוך מחדש" של סקטורים חברתיים שונים שהתנהגותם לא התאימה לערכי הנאציזם.

כבר בשבועות הראשונים לאחר מינויו של היטלר ימ"ש לקנצלר, ניכרה החמרה באווירה האנטי-יהודית ברחוב הגרמני. בנסיבות החדשות היו היהודים חשופים לאלימות רבה, ונתונים באי-ודאות מעיקה. האווירה הקשה הביאה רבבות יהודים להגר מגרמניה בשנה שלאחר עליית היטלר לשלטון.

הרבי והרבנית חשו היטב בשינוי האווירה במדינה. מספר פעמים הרבי התייחס בשיחותיו ובאגרותיו לתקופה זו. כך התבטא הרבי פעם (התוועדות י"ב תמוז תשד"מ. התוועדויות תשד"מ חלק ד עמוד 2168), כפי שראו כל אלו שהיו שם, ואני הק' בתוכם, באיזו התלהבות - לא רק סבר פנים יפות... - קיבלו את פניו בני אותו עם, תוך כדי הבעת תקווה שהוא יהיה זה שימלא את משאת-נפשם להראות ש"גרמניה מעל לכל"!...

הרבנית חיה מושקא סיפרה, כי פעם אחת בעת שהלכה עם הרבי ברחוב, ראו קבוצת נאצים לובשי מדים הולכים ומתקרבים לעברם. למראה פניהם נבהלה כל כך, עד שביקשה מהרבי להיכנס ולהסתתר בחנות קרובה לשעה קלה. אולם למעשה, הוסיפה, החליט הרבי להתעלם כליל מקיומם והמשיך לצעוד בדרכו כאילו לא היו.

הרבי והרבנית - כמו יהודים רבים - החליטו לעזוב את המדינה האנטישמית. בשלהי החורף של אותה שנה עזבו הרבי והרבנית את ברלין והתיישבו בפאריז בירת צרפת.

בשלהי החורף ביקר אדמו"ר הריי"צ בפאריז וביקורו נוצל לסייע בהעתקתם של בני הזוג מברלין, וקליטתם במקום החדש.

בצרפת דרו כשמונה שנים, עד שנת תש"א, אז הגיע כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו והרבנית ע"ה, בכ"ח סיון תש"א, לארצות הברית.

עדויות ומנהגים שונים מתקופת ברלין

"ברוסיא לא ראיתי כל המנהגים האלו רק בגרמניה"

בהזדמנויות שונות התייחס כ"ק אדמו"ר נשיא דורנו למנהגים יהודיים שפגש בהם לראשונה בברלין, ולפגישות עם אישים שונים בברלין:

בניחום אבלים אצל גיסו הרב שמריהו גורארי', בכ"ה תשרי תש"ל ("שיחות קודש" תש"ל כרך א עמ' 714), נשאלה שאלה בנוגע להנהגת אבל ר"ל, האם מנהגנו לשנות את מקום ישיבת האבל.

השיב על כך הרבי: "ברוסיא לא ראיתי כל המנהגים האלו רק בגרמניה, ושם קיים גם מנהג שאחרי התפילה עוברים הרבנים ולאחריהם כל האנשים ליד האבל ואומרים 'שבת שלום' ('גוט שבת') באותו לשון של ניחום אבלים המותר בשבת".

"כשהייתי בפעם הראשונה בברלין שמעתי לשיר זאת"

בימי חג השבועות תש"ל ("שיחות קודש" תש"ל כרך ב' עמ' 542), כשנסובה השיחה אודות אמירת "אין כאלוקינו" בשירה אמר הרבי: "לא ראיתי [כן] אצל כ"ק מו"ח אדמו"ר, אך כשהייתי בפעם הראשונה בברלין שמעתי לשיר זאת".

היכרות עם עורך "ספר הרקמה"

באחת מאגרותיו (אגרת ה'קמב, אג"ק שלו חי"ד עמ' שסט) כותב הרבי אודות 'ספר הרקמה' בהוצאת ד"ר מיכאל ווילנסקי: "הכרתי את המנוח [העורך] ז"ל כבעל כשרונות מצויינים ודייקנות מיוחדה, ובהיותי בברלין בזמן שעסק במחקר הספר הנ"ל ראיתיו שקוע בו ראשו ורובו ומשים לילות כימים בעבודתו זו".

פעם 'סטודנט', פעם 'ראבינער'

שליח הרבי לברלין, הרב יהודה טייכטל, מוסיף פרטים אודות תקופת לימודיו של הרבי באוניברסיטת ברלין:

חיפשתי בשיטתיות בכל הארכיונים אחר פרטים על הרבי. כשהגעתי לארכיון של אוניברסיטת הומבולט בברלין, אמר לי מנהל הארכיון שיש לו מידע על 'שניאורסאהן' שלמד שם. ביקשתי לראות את כל המסמכים הקשורים ברבי, אך נתקלתי בסירוב. יום אחד נזקקו לעזרתי במחקר כלשהו בנושא יהודי, ולאחר שסייעתי הסכימו לספק לי את המידע על הרבי. ראשית, נודע לי שהרבי לא היה סטודנט מן המניין שחייב להיות נוכח בשיעורים על-פי תכנית הלימודים, אלא סטודנט חופשי שביקר באוניברסיטה כמאזין-אורח שלא חייב להיות נוכח בכל ההרצאות.

הרבי הצהיר שם על כתובתו חמש פעמים בדיוק. בפעם הראשונה הורה לפקיד לרשום שכתובתו רחוב ארטילרי 31. רחוב ארטילרי 31 היה כתובתו של 'מכון הסמיכה לרבנים' והאחראי הנוכחי על אותו בניין אמר לי שהרישום לא מוכיח שהרבי חי שם ממש, כיוון שהרבה תלמידים צעירים מסרו את מען הישיבה ככתובתם הרשמית.

לאחר נישואיו, הרבי התגורר אצל וילינסקי ברחוב האנזה-אופר 7, ורשם מען זה ככתובתו ארבע פעמים.

בין השאר, ראיתי גם טופסי רישום מקוריים שבהם פקיד האוניברסיטה רשם את פרטיו של הסטודנט. באותו טופס הסטודנט היה צריך להצהיר בין השאר על מעמדו, והרבי כתב פעם 'סטודנט' ופעם 'ראבינער'. גם תאריך הלידה השתנה מרישום לרישום.

עומדים בכמיהה מול ביתו של הרבי

מחקר דומה ערך הרב טייכטל על מקום מגורי הרבי בברלין, והתשובה נמצאה בארכיון:

כששאלתי את ראש הארכיון מדוע נושא הכתובות כה מודגש ברישומים, הסביר כי גם אז וגם היום החוק הגרמני מחייב כל אדם להודיע למשטרה מה כתובתו. כדי שהרבי יוכל להירשם באוניברסיטה, הסביר ראש הארכיון, הרבי היה צריך להראות את הטופס המשטרתי שאישר כי הרבי אכן מתגורר בכתובת שהצהיר עליה. עיון נוסף בטופסי הרישום, הראה כי הרבי למד שם ארבעה סמסטרים.

כך ידענו באיזה בית התגורר הרבי. כשניסינו להשיג תמונה מהבית המקורי, מצאנו אותה בסופו-של-דבר בארכיון העירייה בסיועו של סגן ראש-העיר. הבניין המקורי כבר לא קיים ובמקומו עומד בניין חדש שמיקומו הוזז קצת הצידה. כשהצבנו לוח-זיכרון במקום שבו עמד הבניין המקורי, השתמשנו בתמונה של הבניין המקורי כרקע לכיתוב.

גילוי המקום גרם לנו שמחה גדולה. תמיד ידענו שהרבי חי תקופה מחייו בברלין, אבל איתור המקום המדויק עורר חיות גדולה בנו ובשליחות. לפעמים היינו הולכים לשם, נעמדים ומביטים בכמיהה. השכנים לא הבינו מה אנחנו עושים שם, אבל הידיעה שהרבי חי פעם באותו מקום עוררה וחיזקה אותנו מאוד.